---
author: abloz
comments: true
date: 2005-09-23 17:27:51+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/09/23/e6-9d-8e-e6-95-96-e5-8c-97-e5-a4-a7-e6-bc-94-e8-ae-b2-e5-85-a8-e6-96-87-ef-bc-88-e7-bb-ad-ef-bc-89/
slug: e6-9d-8e-e6-95-96-e5-8c-97-e5-a4-a7-e6-bc-94-e8-ae-b2-e5-85-a8-e6-96-87-ef-bc-88-e7-bb-ad-ef-bc-89
title: 李敖北大演讲全文（续）
wordpress_id: 515
categories:
- 转载
---

49 [10:28:38] 看看主席的词“俏也不挣风春，只把春来抱”，花都开了以后，我在花里面笑，可是我告诉你，毛主席的真相，他的第一次原稿不是这样的，不是说俏也不挣春，只把春来抱，等到春花烂漫时，他才笑。 







50 [10:29:10] 他的原稿是他在旁边笑，他是个旁观者变成在中间，大家知道什么境界呢，看王国维写的诗“人间词话”，“有我之境，有无我之境”。 









51 [10:29:30] 现在女孩子穿的是裤袜，以前女孩子穿的是玻璃丝袜，在大腿中间吊着，你把这个袜子送给美国人，美国很高兴，我有全世界最好的玻璃丝袜，你把这个袜子送给法国女人，她会说我有了全世界最漂亮的大腿。 









52 [10:30:13] 她把袜子穿上去以后，所以她有了全世界最漂亮的大腿，袜子没有穿上以前，我有了全世界最漂亮的丝袜，你有了全世界最漂亮的腿，就是他在旁边笑，丝袜套上大腿，就是他在丛中笑。 









53 [10:31:05] 今天我来到这儿，一句俗话就是“不是猛龙不过江”，我敢来，我是个自-由主义者，我敢骂国 民党、敢骂小日本和老美，今天我来，不是骂人我也碰人，我碰了北洋军阀给您看。 









54 [10:31:37] 那个时候北大怎么样对待政府，教育部公文来了退回不看，北大多狠，教育部钱收进来了。现在的北大太孬了，在我看来，什么原因，怎么样可以不孬，我们的书记站起来，校长站起来，像我们以前的老校长不就是这样吗。 









55 [10:32:23] 北大马寅初干了九年的校长，在国 民党时代被软禁，后来在北大做校长的时候，本来一看是很好，本来和毛泽东感情好得很，为了人口两个人的看法变了，马寅初说中国人这样生下去我们不得了，我们的财政都被吃掉了。 









56 [10:32:51] 毛主席说，人多没有关系，人多好办事情，结果毛主席赢了，大家斗马寅初，一路斗到马寅初床前面的墙，都贴了大字报，可是马说我不在乎，我要干到死，我要孤云奋战，结果他没有死，他活到100岁，别人都死了，他还活着。 









57 [10:33:02] 这就是北大精神，北大的教育，所以我说今天从北大开始，虽然毛主席说，北京大学水浅王八多，多几个王八也不是坏事。 









58 [10:33:24] 我的话其实讲不完的，可是今天的重点大体上就说到这儿了，这些书你们懒得看，我告诉你，我看得熟不得了，我念一段周总理的话给你们听：人民大众是有充分的思想自由的，只要其他思想都可以存在。 









59 [10:34:02] 但要讲，不讲这些，别的我们也允许它的存在。所以今天为我我要替G C D讲好话，大家说G C D不让人讲话，是错的，是一部分G C D把毛主席周总理根本的精神给它紧缩了，才有今天的现象。 









60 [10:34:36] 因为我和大家说，G C D有它自由的成分，过去被打压是一个错误，所以我们总觉得G C D一党专 制是错的，必须说，整个的原因出在原来的马克思那里，可是现在我们知道都有中国式的社 会主义。 




 




61 [10:34:52] 我请大家问问，社 会主义不够，为什么前面要加中国式的社 会主义，因为社会主义不够，可是不灵了说不出口，夹了一个帽子，中国式的社会主义，不是吗？ 




　　




　　62 [10:35:31] 我告诉各位，你们都不看毛选集，都有这段话，毛主席最后的一段话，你们听了绝对会惊心动魄，我念书给你们听，这些骂我们的像农民，像梁春云，我们要把它养起来，养着他们骂我，让他们骂，骂得无理，我们敢搏，骂得有理我们接受。 




　　




　　63 [10:36:03] 这对党对人民，对社 会主义比较有利。毛泽东思想里面有一部分是真的懂这个道理的，结果我们把这一部分毛泽东给忽略掉了，还有一个毛泽东你们知道它是谁吗？ 




　　




　　64 [10:37:15] G C D到今天还存在，我愿意它存在一千年，和我们是什么关系，G C D讲两手策略，一手是软的，一手是硬的。 




　　




　　65 [10:38:20] 保住，我们也保住它，G C D愿意为人们服务吗？我们就是人民，让它为我们服务，幸巴达过河的时候忽然有一个老头子爬上他的脖子让他背着他，你跟着我走结果是星光大道，怎么样甩他也甩不掉。 




　　




　　66 [10:38:51] 你要照顾他，我们希望G C D活1千年，我们在它背上贴着它，哄着它，耐着它，让它为我们服务，有什么不好，我们不服气要打，玩言论自 由你们玩不过我，你们 要革命你们玩不过坦克车，说我们不搞这些，那搞，我们去更了，去颠了，去得了，去反了，用这种不健康的情绪在家里生闷气。 




　　




　　67 [10:39:18] 拍桌子摔板凳是错误的，我们要和G C D合作，其实他们人太多了一点，现在G C D是6900万，比台湾人口多3倍，可是没有关系，你们要放弃自由，你们救G C D我们欢迎，可是我们还有老百姓。 




　　




　　68 [10:39:34] 13亿人口和6900万比起来是19：1，19个人里面有一个是G C D，我们广大的中国人民要干什么，我们放弃过去那种念头，就是我们要打天下，我们要和你作对，为什么落伍了，因为没有可行性。 




　　




　　69 [10:40:01] 人民会吃亏，G C D说，下一代的G C D很聪明，我看到胡锦 涛真的很聪明，我们也很聪明，这个时代对我们也很有利，大家都忘了，我们的王冲在书店里看书，死背，为什么要死背呢，因为没有钱买书。 




　　




　　70 [10:40:46] 宋朝的王安石和他的好朋友说，我儿子是神童，看书一遍就看会，他的好朋友说哪家儿子看两遍，都是一遍看会，因为有高度智慧的人才能看书，今天我们就是这种人，你们北京大学就是这种人。 




　　71 [10:41:14] 各位想想看，等一下我把我爸爸在北大的文凭给你们看，我要送给校长，送给主任，那个时候毕业，1926年北大毕业，365个人，今天上万，你们学校这么多人，大家想想看，我小时候一个中学生后面跟着4千个文盲。 




 




72 [10:41:41] 我爸爸是北京大学的学生，可是我们想想看，今天你们的责任是什么，就是背后有这么多的人，他们在精英上精英不过你，本来你们从出生就是胜利者，父母母亲受胎的时候是2亿三亿的精子往前跑，后来是一个精子才出了你们。 




 




73 [10:42:48] 你们赢了13亿，所以你们到了北京大学，不要以为了到美国得了博士就完了，大家可以看到李文就是典型的例子，到了美国得了博士，得了什么会失落的，所以我和大家说，我们要拥抱G C D。 




 




74 [10:43:13] G C D不喜欢笑，G C D太严肃，G C D会把冒死想做狭窄的解释，我们把它放宽一点，就是我今天的主要目的。 




 




75 [10:43:44] 我讲这一点很多人提心吊胆，包括我在内，人家说，你到大陆来要不要看长城，我说我可能没上长城先进了秦城。 




 




76 [10:45:01] 为什么说我不伤感，我不能伤感，我看到的北京是什么北京，我到店里的时候，他看我知道我买不起这杯东西，他会倒杯茶给我，那样彬彬有礼的北京已经没有了，现在是处处设防的北京，当你对人处处设防的时候，人变心了。 




 




77 [10:45:51] 十天以前我离开看到高金素梅去联合国去宣布日本人可恶的时候，我还送了他100万台币，不要以为我李敖有钱，大家知道我在坐计程车吗……威武不能曲，富贵不能淫，贫富不能贱，谢谢各位！ 




 




78 [10:46:37] 今天我做个样板给大家看，我捐了35万块人民币是在北京立铜像，就是告诉大家，其实胡适思想是最温和的，对我们有利的，现在我们开始知道立个铜像给他，当时胡适在我穷困的时候送了1000元人民币给我，今天我相当于1500倍的人情来还的，你们是这种人吗？可是有钱舍不得。




 




**北大师生与李敖的问答 **




 




　　79 [10:48:49] 问：李敖先生您好，我来自政府管理学院，我的问题和文化有关，我看过您的传记知道您年轻的时候曾经写过万字以上的长文，主张中国的文化要全盘的西化，过了几十年之后，您是否仍然持有这种观点，我的问题是，您认为中国文化的发展方向应该是什么样的？是我们要继续的全盘西化还是保留原有文化，或者说还有其他的 道路？ 




　　




　　80 [10:49:11] 李敖：您刚刚谈到钱穆先生，我在中学的时候写信给他纠正他的错误，他就是当年燕京大学的教授，你们都受了他的影响，为什么呢？ 




　　




　　81 [10:49:47] 因为燕京大学有一个未名湖，“未名”两个字就是他起的，当时我谈到所谓全盘西化，这也算是一个在政治里面的一个罪名，就是不可以搞全盘西化，可是我必须说，我们必须承认，我们是在全盘西化中最典型的例子。 




　　




　　82 [10:50:04] 就是马克思，马克思就是全盘西化，因为他全是洋玩意，这就是我们无法完全避免，国防部你去问曹刚川部长，他现在不会搞刀枪之类的，一定会搞现代化武器。 




　　




　　83 [10:50:28] 过去，说信不能发表，说关公和岳飞来了，都打不过英国人，为什么呢？英国人打我们，他炮打过来，我们打他，打不到他，甚至看不见他，这就是我们为什么要全盘西化的原因，过去说是政治的原因特别强调并且挖苦和打击全盘西化，我希望说，现在可以一点了。 




　　




　　84 [10:50:43] 问：我是北京大学的学生，我想问您，您是具有独立精神和批判精神的知识分子，与大众传媒的合作是否影响到了思考的独立性？ 




　　




　　85 [10:51:16] 李敖：谁影响谁，不错，我和人家合作，人家会对我有所照顾，或者在双方合作的时候会考虑对方的立场，但是必须说刘长乐先生是个怪人，他有招和一个本领，就 是我打球一样打擦边球，就是很多话我们不能说的，他很技巧的让它说过去，而不出事，这是了不起的。 




　　




　　86 [10:51:39] 我告诉大家，争取言论自 由就是要用这种方法，就是你要说，说别人能够听得进去，中国有句老话，情于新，而词于巧，情拿出来是真的，可是词于巧，表达这些感情和事实的时候要讲求事实。 




　　




　　87 [10:52:40] 问：李敖先生您好，非常有幸这次有机会给您提问，在今年的早些时候，敏瑞芳书记曾经提出一个观点，大概意思是说对于有反动言论的老师应该清出课堂，我想您对这样的观点有什么评价？ 




　　




　　88 [10:53:47] 李敖：我觉得作为大学一个特色，什么言论都敢接受，怎么可以叫反动言论呢，怎么可以有言论课堂呢，医学院里不也叫癌症吗，癌症这我们也要上，所以我们把它当成癌症来看，想出招来解决这是很重要的，所以我认为，在大学里面，没有什么说是可以害怕的，不能讲的，是不正确的。 




　　




　　89 [10:54:06] 问：我相信您已经看到北大师生的热情了，我非常关心一个问题，您下一次什么时候来北大？您希望以什么形势与北大学生交流？ 




　　




　　90 [10:54:45] 李敖：你叫我来干嘛，当胡锦 涛请我做北大校长的时候我就来了。 




　　




　　91 [10:55:23] 李敖：你叫我来干嘛，当胡锦 涛请我做北大校长的时候我就来了。 




　　




　　92 [10:56:15] 问：李敖先生您好，我是北大学国际关系学院的学生，因为前不久国民党举行了党主席的直选，您在选举的前夜在王金平的大会上公开表示您不支持马英九作为国民 党党主席，我问您，在马英九已经当选国 民党党主席之，您认为他的政策会对两岸关系有什么影响，您对两岸关系的稳定和平发展有没有信心？ 




　　




　　93 [10:57:04] 李敖：我来北京就是怕谈台湾问题，果然这个问题就追上来了，我和你讲，这就是政治人物和思想人物的不同，马英九长了一个脸蛋，人也是一个好人，可是一辈子他不做事的人，我们叫他不粘锅，什么好事也不做，什么坏事也不做，就是笑嘻嘻的拉选票，很多票就这样给他的，所以我们认为能够做事的人是很重要的，摆个小 脸蛋到处跑是不好的，所以我认为马英九干出了行了，他应该去演个电影或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好。 




　　




　　94 [10:58:04] 问：李敖先生我非常尊重您，我对您刚刚那样说马英九先生好像不太公平，我想问一个文化的问题，您是怎样看待中国的屈原的文化？ 




　　




　　95 [11:04:02] 李敖：这就是典型的例子，我刚刚讲过了，去年属于我对政府不满，可是我的白打方法就是第一类的。所以我认为那是个弱者的表达，现在的人类要有不是弱者的表达，要用清醒的，理性的并且快乐一点的表达。 




　　




　　96 [11:04:41] 我最后讲一个例子给大家听，我们都知道王安石，王安石是在中国的宁波做过官，他的小女儿很可怜，死在了那里，后来他调开了，临走的挖了一个小船，在对面的小船上和他的小女儿再见。“今夜扁舟来做别，此生从此各东西”。 




　　




　　97 [11:04:51] 回家乡是好难的事情，大家看到唐朝人写诗，几乎有一半都是“天上明月光，疑时地上霜”，都是思故乡的，因为故乡对他们太遥远了，太难得了，为什么我现在说李敖我不还乡呢。 




　　




98 [11:05:02] 我这次回来不是怀乡，没有乡愁，不是近乡没有情怯，不是还乡没有衣襟，没有眼泪，为什么我要这样，因为时代不该有乡愁，这是个错误的情趣，屈原有一个错误 的情绪，他对政府是个错误的态度，我希望我们有一个健康快乐的心态来开创我们的未来，谢谢各位！




呵呵!!




我個人覺得李敖孬了,只是用了種不同的方式來掩飾,人在屋簷下,不得不低頭罷了




不知道大陸人怎麼看李敖,我個人覺得看久了聽多了,你就會發現,李敖其實只是善用資料舉證的辯才罷了,清清鬆鬆當成笑話看也就算了




看久了大家就會明白,他不過是個耍嘴皮講古的高手




他最喜歡拿人家的過去所做所為以及說的話當反証,並且喜歡用一種乍看之下很合乎羅輯例子舉証,但想一想二者跟本不能亂為一談的背景利害關係




他常用一種羅輯,以前很壞但現在變好了,看人就是要這樣看,有些人是越來越壞,有些人是越來越好,幫宋楚瑜辯解,過去的所做所為




可是今天引用的毛過去講的話,又是不同自相毛盾的羅輯了




在台灣說一種話,在香港用的又是一種話,在大陸又換了一種羅輯










<table cellpadding="0" width="100%" style="background:#f1f1f1;width:100%;" border="0" cellspacing="0" >
<tbody >
<tr >

<td style="background-color:transparent;border-color:#ece9d8;" >


** **




**评论人：[RiverString](http://www.tianyaclub.com/browse/listwriter.asp?vwriter=RiverString) 评论日期：2005-9-21 15:31 **

</td></tr></tbody></table>




"只是用了種不同的方式來掩飾,人在屋簷下,不得不低頭罷了"——这个楼上是说对了。不过李敖揭发别人的过去，我还是很喜欢的，而且他很强悍的一面还是很值得欣赏的。





