---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-30 03:19:09+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/30/2005-e5-b9-b4-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e5-8d-81-e4-b8-80-e5-a4-a7-e7-ac-91-e8-af-9d-e7-bb-88-e4-ba-8e-e5-87-ba-e7-ac-bc-e4-ba-86/
slug: 2005-e5-b9-b4-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e5-8d-81-e4-b8-80-e5-a4-a7-e7-ac-91-e8-af-9d-e7-bb-88-e4-ba-8e-e5-87-ba-e7-ac-bc-e4-ba-86
title: 2005年中国十一大笑话终于出笼了
wordpress_id: 559
categories:
- 转载
---




1。石油电信电力等行业中几乎没有垄断，它是国家的，它是人民的。所以，它所获得的盈利都是为人民谋利益的。”   
－－12月22日国资委主任李荣融在国新办记者会上表示  
2。“中国教育改革是成功的！一个承担着教育规模为世界之最的教育，实现了“两个跨越”：使85%以上的人接受了义务教育，使20%的人接受高等教育”   
－－12月22日教育部新闻发言人王旭明与网民交流  
3。“药品不能当馒头卖！药价不贵，不同意降价”   
－－东盛制药集团总裁陶朝辉在“中国医药风云榜”颁奖典礼上抛出“馒头论”   
4。“房产就该暴利！将暴利进行到底”   
－－11月中旬，北京华远地产董事长任志强在“2005首届中国地产品牌价值评估与品牌评选活动”论坛上发言   
5。“矿难与矿工素质不高有关”   
－－11月30日黑龙江七台河矿难矿方领导接受采访表示   
6。“出现‘警匪勾结’这种情况的重要原因是警察待遇过低”   
－－成都火车站派出所副所长付小华接受采访时表示   
7。“起征点太高就剥夺了低收入者作为纳税人的荣誉”   
－－全国人大农业与农村委员会委员任正隆   
8. “8亿多农民和下岗工人是中国巨大的财富，没有他们的辛苦哪有少数人的享乐，他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。”   
－－ 经济学家厉以宁如是说   
9.“反恐新方法---地铁家属免票制 ，碰到任何紧急情况下，能及时帮助疏散与救援，这是一个安全上的举措，并不是专门把免费作为福利.”   
－－ 卢光霖广州市地下铁道总公司总经理。   
10 ."爆炸产生水和二氧化碳，不会污染水源"   
－－ 吉林石化的人所说




11.“谁叫你不幸生在中国了？”




——何祚庥和采访时忍不住插嘴的摄影师辩论煤矿矿难事故时这样说。




原文：




**煤矿死难与发展代价**




　　摄影师：中国煤矿每天死多少人您知道吗？




　　何祚庥：报纸上说100多人……




　　摄影师：您相信这个数字？




　　何祚庥：大体上是真实的……




　　摄影师：您看过《盲井》(注：一部反映小煤矿死人的电影)吗……




　　何祚庥：我告诉你中国死人最多的不在煤矿，在小轿车( 交通事故)，每年12万！




　　摄影师：交通事故死人，其他国家也是一样，是没法避免的……




　　何祚庥 ：你为什么认为小轿车(死人)是没法避免呢？为什么这就不是问题？哈，你这话就对了，没法避免！中国煤矿死人也没法避免！因为中国的老百姓太穷了。




　　摄影师：您认为是穷而不是腐败吗？




　　何祚庥：主要是穷，而不是腐败。为什么工人能接受较低的工资、较危险的条件？老百姓不是傻子，他们不是不知道啊。那为什么还接受？因为不接受活不下去。




　　摄影师：那他们就该接受这样的命运吗？




　　何祚庥：(怨就怨)谁叫你不幸生在中国了？
