---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-16 17:19:25+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/16/e3-80-8a-e6-97-a0-e6-9e-81-e3-80-8b-e4-ba-ba-e7-94-9f-e2-80-94-e2-80-94-e7-88-b1-e4-b8-8e-e5-b0-8a-e4-b8-a5-e7-9a-84-e5-af-93-e8-a8-80/
slug: e3-80-8a-e6-97-a0-e6-9e-81-e3-80-8b-e4-ba-ba-e7-94-9f-e2-80-94-e2-80-94-e7-88-b1-e4-b8-8e-e5-b0-8a-e4-b8-a5-e7-9a-84-e5-af-93-e8-a8-80
title: 《无极》人生——爱与尊严的寓言
wordpress_id: 545
categories:
- 文艺
---

[http://spaces.msn.com/members/ablozhou/](http://spaces.msn.com/members/ablozhou/)




看了陈凯歌电影《无极》，感觉他想说什么，但又说得挺乱的。所以刚看完，不会觉得怎样，觉得淡而无味。仔细想想，才会明白一些东西。有人说陈凯歌自《霸王别姬》后就江郎才尽了。回味也只觉得是陈想给大家讲个寓言故事——“从前有座山，山上有座庙，庙里有个和尚...”。




从人物分析来着手吧。




倾城——一笑倾人城，再笑倾人国，自然是位美人，由张柏芝扮演。不过电影中某些镜头，柏芝并没有那么青春靓丽。这是一点美中不足。自古红颜多薄命。一位女性，倾国倾城的女性，是需要爱情更多还是需要面包更多？倾城小时候，从死人堆里翻出一块饼（电影里说是馒头），但又被小时候的无欢抢去。无欢要她做奴隶才肯把饼给她。这是女孩第一次选择。她选择的是欺骗，她拿到了饼，也没有做无欢的奴隶。但逃跑过程中饼又掉到深水中去了。这时，命运的主宰者——满神，对她说：“你可以选择锦衣玉食，富贵荣华，但有一个条件，不能得到真正爱情。除非时间能够倒流，死人可以复生。”一个饥饿中的女孩，这是很有诱惑力的。所以她就答应了。




长大后的倾城，果然很富贵，她嫁给了至高无上的王。可是所谓的王，却像一位被阉割了的太监。他不知有没有欲望，但可以肯定的是他绝对不会爱倾城。所以当无欢逼宫时，美艳绝伦的倾城将自己在众人面前脱了，以美色号令逼宫的将士。她一定很恨王，恨他纵欲无度，没有真情，娘娘腔，所以她让兵士把枪对准王。这时王不仅骂她贱人，还拔出剑要杀她了。爱情和物质的两难选择，造就了倾城的悲剧。




倾城的选择，也是现在许多年轻女孩面临的选择。到底是要真正的爱情，还是要对方的身份地位，财富权势？这两者往往并非可以得兼的。没有得到时，以为是后者。但时间流逝后，才发现真正所要的是前者。因为金钱权势，买不来幸福。然而，时间不可倒流，青春不能重来，死人不能复生，后悔是没有机会的。




光明——一位战神，鲜花铠甲的主人，将生命视若草芥的人，以三千兵士杀死二万敌人的人，一个一人之下万人之上的人，也得接受命运之神的裁判。他也面临爱情和事业的选择。没有爱情时，他事业一帆风顺。当有了爱情，他开始不断栽跟头。直至把命都输掉。他很骄傲，但也很怯弱。因此当明知是欺骗得到的爱情，他不敢揭穿。当所爱的人离去，他不敢追求，只能放些狠话。当可以过上甜蜜的田园生活时，他又不能甘于平淡，不能放弃他的辉煌，所以他才被骗走成囚。当繁华落尽，脸面丢尽，他才真正意识到，一分真正的爱情，一分平淡的生活是多么宝贵，这值得他献出生命。因此，最终，他为了爱，勇敢的用生命回报，也得到倾城通彻心肺的悲伤，成为倾城心中真正的男人和勇士。




昆仑——一个奴隶，一个只能在地上爬行，不敢站起来的奴隶，却有最真诚最质朴的感情。他由跪着而慢慢站起来，而且还跑起来，飞起来。他由惟命是从，不敢表达，不敢爱不敢恨，到敢于做出自己的判断，是爱情亲情让他成熟。昆仑的身世，他的悲惨命运到底是谁造成的，他是不知道的。但后来发现，正是地位显赫的无欢，造成了他一生的悲剧。他从爱情中汲取力量，终于走向了反抗之路，也获得了最终的爱情。




鬼狼——一个本性善良的人，一个受害者，一个贪生怕死的怯弱的人，却沦为加害者的帮凶和走狗。但他内心无时不受到煎熬。直到昆仑的真诚和勇敢，感动了他，让他意识到，宁愿放弃生命，也不能失去尊严。他在脱掉帽子后，露出过度煎熬的满头白发和苍老容颜。他不犹豫，从容的脱掉耻辱的苟且偷生的黑羽衣，让生命灰飞烟灭，仿佛那才是真正的解脱。屈辱的生，不如尊严的死。但他总是个悲剧人物。鬼狼的角色，让我联想到某些人因为受害而转而害人的可怜的人。比如某些被骗卖身的女孩子，屈从于命运，转而去骗身边的姐妹也出来卖身，真是人生的不幸。




无欢——一个变态，一个因小时候所受的欺骗转而报复社会的人。他本性的善良早已被强烈的报复心遮掩，所以直到生命最后一刻，他才认识到真正的自我。一口不平气，却害了多少人？这就像前些年被枪毙的张君。社会的不公，总是会培养这样的忿忿不平转而迁怒社会的人。马加爵是一口气再也无法忍受，所以就爆发了。如果他能够忍下来，等到有了一定的地位再报复社会，那将是更加可怕的。




影片最终，王死了，光明死了，无欢死了。只有昆仑，一个曾经的奴隶，以炽热的情感活了下来，他要带领倾城，回到过去，海棠花还没落的时候，让她重新选择。要爱情还是要面包，永远是两难的选择，不会有答案。
