---
author: abloz
comments: true
date: 2005-09-12 07:36:45+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/09/12/e6-af-95-e4-b8-9a-e5-8d-81-e5-b9-b4-e6-9c-89-e6-84-9f-ef-bc-8c-e7-bb-99-e5-b9-b4-e8-bd-bb-e4-ba-ba-e7-9a-84-e4-b8-80-e7-82-b9-e5-bf-a0-e5-91-8a-e3-80-90-e8-bd-ac-e3-80-91/
slug: e6-af-95-e4-b8-9a-e5-8d-81-e5-b9-b4-e6-9c-89-e6-84-9f-ef-bc-8c-e7-bb-99-e5-b9-b4-e8-bd-bb-e4-ba-ba-e7-9a-84-e4-b8-80-e7-82-b9-e5-bf-a0-e5-91-8a-e3-80-90-e8-bd-ac-e3-80-91
title: 毕业十年有感，给年轻人的一点忠告【转】
wordpress_id: 510
categories:
- 社会评论
---

1.合作。不要随便与人合作，与人合作要考虑好利与弊。如果有想法尽快去干，一个人努力的干，卖命的干。干到差不了，有资本了，可以与人短期性的合作。与人合作目标要明确。
  
  
2.努力。工作要努力，随随便便过日子过四五年也是过，稍微努力的过四五年也是过，努力的过四五年也是过，何不努力好好的干。如果努力的过好毕业后的四五年，这对我们以后的人生很有帮助。
  
  
3.吃苦耐劳。不要怕吃苦。在创业阶段，我们要的是名气，是经验，有时候在保本的情况下可以以低价策略来和别人竞争。我们出卖的是点脑力活，力气活，年轻人，睡一觉起来什么都恢复了。
  
  
4.目标。生活要有目标，不仅仅是事业（赚钱）的目标，其他方面也要有目标，如爱情方面的目标，健康方面的目标。家庭方面的目标。各个目标都要重视。只赚了钱，不算人生的成功。
  
  
5.虚心学习。多与比自己大的人（长辈）/ 成功人事。交流学习，要虚心听取/ 认真分析他们的意见和建议，一面自己以后走弯路。
  
  
6.了解社会。多了解社会。多实践。多分析某些社会现象的因果厉害关系。认真分析身边发生某些事情。正视社会的阴暗面。分析社会上某些不良风气，不要清高自傲。也不要随波逐流。某些时候办事情，也需要这方面的帮助。
  
  
7.自由。出来外面做事情，关键是自由，愉快，能学到知识。每走一步都要分析，不要因某一小点利益限制了自己的自由。
  
  
8.计划。给自己定一个五年计划，十年规划。




每季度做什么事情，每个月做什么事情。甚至每天做什么事情，有个计划，有个目标比较好。不要每天浑浑噩噩。几年后你会发现，几年来一直没有目标，什么也没有做成。
  
  
9.胆量。你是工人的子弟，或是农民的儿子，难免思想狭隘。不要盲目，盲从。也不要胆小怕事。
多锻炼，大胆去做事情，只要不违法。大胆去做。即使失败了，也为下次积累经验。“ 商场如战场” ，这句话一点不假。想想，在战场上，不是你死就是我亡。
  
  
10.
谋略。人生活在社会上，就是要用自己的智慧谋略和别人斗智斗勇。即使某些人的成功，不是电视小说里说的那么偶然的。有其必然性。生活中不玩点小技巧（犯法的不做。害人的不做）。哪能那么容易就成功。
  
  
11. 不要害怕贫穷。也许你家里没有几十万是百万。大胆的去做事情，不要怕贫穷。即使我们事情做失败了，我们大不了回到起点。还是穷人。
  
  
12. 学习。不断充实自己。学习新的知识。多学点技能。为以后作准备。也可作为以后的娱乐消遣。如：驾驶技术，炒菜做饭，毛笔字等。
  
  
13. 惜时。如果以上你都做了，我估计你的时间过得很快。我常听某某人说：“ 这一辈子，就象昨天今天一样。” 毛泽东说：“
天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”“ 三十八年过去弹指一挥间。”不要因碌碌无为而悔恨！   
  
14：暴力
－－－－当你看到一个实在让你无法忍受的家伙，请朝他举起你的右手然后比出你的中指，接着用你的左钩拳在他的右脸上留下一个皮蛋   
  
15.疑心
现在社会骗子N多 千万别贪图蝇头小利！ 天上不掉馅饼的 就是掉了也不会这样好运气掉你的头上的！




 




注：转载本文不表示本人完全同意作者观点
