---
author: abloz
comments: true
date: 2005-09-23 17:26:59+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/09/23/e6-9d-8e-e6-95-96-e5-8c-97-e4-ba-ac-e5-a4-a7-e5-ad-a6-e6-bc-94-e8-ae-b2-e5-85-a8-e6-96-87/
slug: e6-9d-8e-e6-95-96-e5-8c-97-e4-ba-ac-e5-a4-a7-e5-ad-a6-e6-bc-94-e8-ae-b2-e5-85-a8-e6-96-87
title: 李敖北京大学演讲全文
wordpress_id: 514
categories:
- 转载
---




**李敖北京大学演讲全文**




 




 




              **作者：[jiangfire](http://www.tianyaclub.com/browse/listwriter.asp?vwriter=jiangfire) 提交日期：2005-09-21 13:56 **    




　　




1 [08:48:45] 大家好 




 




2 [08:48:59] 大家好 




 




3 [08:59:58] 李敖神州文化之旅的重头戏，在北京大学的演讲以及与学生座谈，将于9月21日登场。9月21日9：30分起，凤凰网网络播放李敖北京大学演讲，以下是图文直播： 




 




4 [09:50:17] 主持人：尊敬的各位来宾，老师们、同学们、朋友们，大家上午好。李敖先生北京大学演讲会现在开始。首先，请允许我介绍在主席台上的嘉宾，台湾著名作家李敖先生、凤凰卫视控股有限公司董事局主席、执行总裁刘长乐先生、北京大学校委会主任敏瑞方教授，让我们对光临北大的各位嘉宾表示热烈的欢迎。现在请求北京大学校委员会敏瑞方教授致欢迎词。 




 




5 [09:50:27] 敏：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位嘉宾，老师们，同学们，朋友们，今天在这样一个美好的秋高气爽的日子，我们十分荣幸的邀请到台湾著名学者李敖先生来到北京大学发表演讲。首先我仅代表北京大学全体师生向首次回到大陆进行神州文化之旅的李敖先生表示最热烈的欢迎，和致以良好祝愿。 李敖先生是台湾著名作家和文化名人，1935年生于哈尔滨，1937年随全家迁移北京，先在新鲜胡同小学就读，后在1948年秋考入北京名校四中， 1949年1月转入上海进追（音）中学，对于在北京这段求学历史，李敖先生本人讲过，北京文化古城与幼时环境是其在志力早熟，从小就养成读书、买书、藏书的癖好，1949年4月李敖随全家迁居台湾，定居台中，跳班考入台中第一中学读初二，中学时代的李敖便显示出自己独立思考，绝不追随世俗大流个性，由于对当时台湾的教育不满，他在读完高二后便自愿休学在家，博览群书，1949年夏他考入台湾大学法律系，未来满一年又自动退学，不久，再考入台湾大学历史系， 1961年，考入台湾大学历史研究所。 李敖先生的作品自成一家，综论历史，横直终生，嘻笑怒骂，其畅快淋漓的文字及尖锐辛辣的评论，充分展示了李敖先生的深厚学养和特立独行的人格。近年来李敖先生主持香港凤凰卫视的《李敖有话说》节目，使大陆观众对李敖先生有了更加直观的了解和更加生动的印象。 这里，我还要特别向大家介绍的是，李敖先生的父亲李鼎一先生是我们北大的校友，1921年9月李先生考入北京大学国文系，于1926年6月毕业，毕业之 后，李先生主要从事中国文学史的教学和研究。另外，李敖先生的大姐李民女士，姐夫周克敏先生，二姐李讯女士也都我们北京大学的校友。今天，李敖先生来到他父亲曾经读书的母校发表演讲，我们也迎来了李民、李讯和周克敏三位老校友返回母校，我们感到十分亲切，让我们对他们的到来再次表示热 烈的欢迎。 近年来，我们北京大学在两岸的文教学术交流中扮演了越来越重要的角色，今天，李敖先生的到访对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，促进两岸知识界的良好互动，继续推动两岸的和平友好交流，具有十分积极的影响，我们也诚挚的欢迎越来越多的台湾学者来大陆，来北大访问讲学，同心协力，将我们中华文化发扬光 大。 最后，预祝李敖先生北京大学演讲会取得圆满成功！ 




 




6 [09:55:08] 主持人：尊敬的各位来宾，老师们、同学们、朋友们，大家上午好。李敖先生北京大学演讲会现在开始。 




 




7 [09:55:44] 李敖：各位终于看到我了，主任，校长，总裁，各位贵宾，各位老师，各位小朋友！来演讲紧张不紧张，紧张，站在大庭广众面前，很多人可以指挥千军万马的军队，可是你让他讲几句话，他就宋了不敢讲话，什么原因，胆小，美国人打赢南北战争的将军歌兰特，指挥千军万马打赢仗，林肯总统请他上台给他勋章，让他几句话，他讲不出口，为什么？怕这玩意，一讲演就紧张。前天晚上我编了一个故事，北京大学一个女孩子进了一个小房间，突然看到一个男的在一个小房间里嘴巴里面念念有词，来回走动，这个女孩子就问他，你在干吗，他我在背讲演稿，他说你在哪儿讲演，他说我要在北京大学讲演，女孩子说，你紧张吗？他说我不紧张，女孩子说，如果你不紧张为什么你到女厕所来干什么。这个 人就是连战。




 




8 [09:56:38] 台湾有一位很有名的歌星，崔台新，崔是垂柳，台是台湾人，青是青年，台湾要靠混，靠吹牛，又是青年人混，连战就是这种人。他可以糊弄别人，糊弄不到我们可以糊弄你们。至少前一阵子糊弄你们，今天一个重要的标准就是你们觉得任何人觉得连战讲演好的人，我就要警告你们，今天你们可能很失望，为什么呢？因为我无 法花一个是小时把这个观念转过来，因为你们上了连战的当以后我很难把这个观念转过来。 




 




9 [09:57:02] 我在这儿买圆一个人，买圆我的老板，凤凰电视台的刘长乐先生，为什么要买圆他，他把我故求到北京来，对不起，我一看到你们就讲很多乡音，故求到北京来，可是我已经在中国大陆，在凤凰电视台上讲了有400多场，你们对我相当的熟悉，用一个雄性的眼光来看我，我今天把这个讲演讲成功，这是高难度的，你们对连战完全不了解，你们看到他吗。所以对我熟悉，对我是个困难，这个困难是刘长乐老板造成的，所以我今天有所抱怨。 




 




10 [09:57:21] 现在开始讲正题了，罗马教皇讲了一句话，他说你演讲的时候不能用稿子，为什么不能用稿子，用稿子表示你记不住，如果你自己都记不住，你怎么样让听众记得住呢，你这个演讲就失败了，所以大家看，没有稿子。也没有小抄，可是我带了一些证据是有的，等会会显示证据。 




 




11 [09:57:38] 我必须和大家说，接下来这个演讲的时候是刘长乐老板告诉我，最后我问他一句话，把他问得冷住了，我说有没有铺红地毯，我进门的时候，他说你没有克林顿有，连战有，你没有，我说为什么我没有？他说，北大尊敬你，把你当成学术演讲，所以不铺红地毯，校长是不是这个意思），我说好我做学术演讲，讲得好就是学术演 讲，讲不好，讲一半，铺红地毯还来得及。 




 




12 [09:57:55] 为什么我要这样说，不然人家说北京大学势力眼，怎么不给李敖铺红地毯，怎么给当官的，或者说是政治人物铺红地毯，我在这儿有很多人眼睛看着我，说李敖骂过国 民党骂过民 进党，骂过老美国，骂过小日本，今天你在北京，你敢敢骂G C D，很多人不怀好意，你看幸灾乐祸看着我。我告诉你，我先不骂G C D，我先赞美G C D和国 民党曾经打倒的势力，那就是北洋 军阀，为什么赞美北洋 军阀，大家知道吗？北京大学怎么出来的，北洋军阀，什么人叫蔡元培校长做北京大学校长，那时候 他是国 民党人的身份，是北洋军阀，北洋 军阀有这个肚量把全国最好的大学交给和他敌对的一个政 治势力的守敌，我们现在骂北洋 军阀，我们有什么资格骂北洋军阀 呢？ 




 




13 [09:58:09] 我们不要骂北洋军阀，我们要做历史性的反省。 




 




14 [09:58:42] 以前北京大学胡适讲了一段话说，他说，你要为国家牺牲你的自由，可是胡适说，争取你个人的自由，就是争取国家的自由。克林顿引用这句话的时候没有引用完，就是说，胡适说，一个真正的开明进步的国家，不是一群奴才造成的，是要有独立个性，有自由思考的人造成的，所以克林顿的演讲引证有错误，后来又来了一个 人，就是连战，他在讲演场里面提到了四个字，有点犯忌讳的，可是事实上他提到了，叫做“自-由主义”。各位，连战对自-由主义的解释完全错误，他请毛但写的说 胡适把自-由主义带到台湾，所以台湾有一股自-由主义的学风，在学校里面流传下来了，我告诉各位，没这个事，没有人敢这样做，包括连战，他们都不敢这样做，所以自-由主义这四个字虽然在连战的演讲里面，在北大的讲台上面出现了，我告诉你，没有这个东西，很多人说我李敖是自-由主义者，说你自-由主义者你在大陆，你在 G C D统治的地区，我们要看你讲什么话，你要不要宣传自-由主义，我告诉大家，我要宣传，可是内容和你们所了解的都出入，什么是自-由主义，自-由主义我们看到 学理上来讲，你出一本书，他出一书，学理上非常的高深，对我而言，没有复杂，自-由主义只是两个部分，一部分是反求诸己的部分，一部分是反求诸宪法的部分。 




 




　　15 [10:00:02] 我给大家讲一个故事，台湾在过去清朝统治之前是给郑成功来统治，这是了不起的中国民族英雄，郑成功的爸爸投降了，郑成功不肯，郑成功妈妈在福建被清朝的兵轮奸了，郑成功发现母亲被轮奸了，怎么办，我来告诉你怎么办，他把他母亲身体切开，用水冲洗他母亲的尸体，他认为他母亲被轮奸以后，脏，他母亲脏了，奸是 一个动作，污是一个过程，用水冲可以解自己心理的压力和痛苦。各位想象看，在五四时代，有一个问题只有胡适先生解决了，别人解决不了，就是有一个北大学生 提出来，说他的一个朋友的姐姐被土匪抢走了，绑票了，当然，也发生了刚才我说的那种不幸的结果，问北大的这些思想家们，你们怎么样解释这个现象，大家解释不出来，胡适先生做出解释，他说，如果有男人要讨被害的女孩子，我们要尊敬这个男的，其实在生理上变化很小，心理上难过，所以如果有这个男的能够破除这种情节，这个男的很了不起，我们应该尊敬他。 




　　




　　16 [10:04:40] 世界三大男高音帕瓦罗帝，中间还有一个小胖子斗米一上来就是这个姿势，请你们鼓掌，为什么鼓掌，因为我太传神了，你们都忘了鼓掌了。你们不习惯我这种讲话的方式，可是我必须说，我在讲这种方式。 




　　




　　17 [10:11:35] 今天我站在这里，大家说，你要不要骂G C D，刚刚我说过，我先替北洋军阀讲了好话，让我替G C D讲一句好说，说你怎么这样敢为G C D讲好话，为什么不敢， 当G C D没有做坏事情的时候，我们为什么不把真相澄清出来，谁说G C D不许别人讲话，我拿一本书给你们看《毛泽东文集》，当然你们会笑我你在打着红旗反红旗，其实不是，我给你们看一段蛮有趣的，念给你们听，我们有你们相反的意见，批评得不负责任。 




　　




　　18 [10:11:42] 怕负责任，老虎屁股摸不得，这是很不对的，有了错，一定要自我批评，凡是采取这种态度的人，人总是要讲的，既然我摸了老虎屁股。我今天给大家做一个重大的宣誓，我告诉大家，从18世纪19世纪以来，人类所梦想的自-由主义这种追溯方法都是这个自由那个自由。 




　　




　　19 [10:11:49] 可是自-由主义最重要的第一个层面是你心灵能不能解放，如果你心灵是成功式的，那你就困死了，所以我认为心灵开放是重要的，这一部分自-由主义叫做反求诸己（音）。 




　　




　　20 [10:11:56] 都是你自己的事情，你自己没有一个改革开放的自己，永远困扰自己。所以我说，真正的自-由主义者没有人想做，因为太痛苦了，因为太难了，要有很高的文化水平 才能做自-由主义者，所以自-由主义这一段叫做反求诸己恩（音），成功了，我自己就知道。 




　　




　　21 [10:12:02] 我不是正成功，我可能是卖东西的窑子，我是一个处女，这是自-由主义的部分，另外一个部分就是政府有联系，我们人民和政府的联系有几种方式，大家说乡音未改，我没改，可是你们改了，北京变大了。你们讲的没有我讲的纯，我告诉你，人们和政府的关系第一个关系就是政府这么坏，我不要活了，我梗了。辛亥革命以前 的杨虎生在英国跳海，就是我死了。 




　　




　　22 [10:12:09] 第二个感觉我颠了，就是跑了，我玩不过你，孔子说，危邦不入，乱邦不居。第三个是得（音）了，他住在雍和宫附近，他到北京大学来作客，他在大陆（音）机里面，你找不到我，我猫起来了，就是在更了，颠了，得（音）的关系就是藏起来了。 




　　




　　23 [10:13:25] 第二个感觉是我颠了，就是跑了，我玩不过你，孔子说，危邦不入，乱邦不居。第三个是得了，他住在雍和宫附近，他到北京大学来作客，他在大陆（音）机里面，你找不到我，我猫起来了，就是在更颠了，得（音）的关系就是藏起来了。 




　　




　　24 [10:13:55] 第四种菘了，小时候我们在北京斗蟋蟀，送了就是我怕了，我不和你玩了，就是人民和政府，我怕你，不和你玩了。 




　　




25 [10:14:26] 第五种就是火了，我和你干上了，我生气了，什么时候会反了，人民忍无可忍的时候，再在找到一个激怒眼的题目就是反。在1932年美国就发生一件事情，在第一次世界大战的时候，很多美国军人打死了 




 




26 [10:15:27] 1918年世界大战结束，很多兵回来了，要政府赔钱，政府说，你们现在年轻力壮，现在不给，到1945年，你们老了，再给你们钱，大家一听，觉得也好。 









27 [10:15:45] 结果1932年美国发生经济大恐慌，这些老兵憋不住了，跑到华盛顿广场集会，大家饥饿，由早到晚，由日到夜，都不解散，中央政府广场被占有，好说怠说都不解散。 









28 [10:16:53] 一个将军叫做迈克压撒元帅，下面带了一个少将叫做八顿将军，下面带了一个少校叫做艾森豪威尔，打枪，多少人死掉了，人民在他的中央政府广场里面盘居不屈这是美国的形象吗？ 









29 [10:17:15] 我给大家看看一个资料，告诉你们这是什么东西，这就是当年《纽约时报》的头条新闻讲到怎么样的开枪，你们看不清楚，没有关系，证据在这儿，一会主任和校长在这儿可以证明。 









30 [10:17:36] 看这个表，1932年美国群众在中央政府盘居不屈，政府开枪，153年德国群众盘居不屈开枪，1956年匈牙利群众盘居不屈开枪，1970年美国又来了，又开枪。 









31 [10:18:06] 可是人民来讲，逼他开枪，局面造成了我们逼他开枪，我们要不要反省，我们为什么这么笨呢，看看有没有什么聪明的方法，焦急的方法你不能够把政府摆平，你自己跟着受害，说我们争取言论自 由，我告诉大家，没有人比我李敖古往今来，争取言论自 由最多的，我写过100多本书，有96本被查禁。 









32 [10:18:49] 全世界古往今来有没有这么个人写了这么多禁书，而有这么个政府盯着他不放，我把我的书名、以及被查禁的表，你们看有多长。 









33 [10:19:20] 我的书和我著作等身，我这个表已经超过我的身高了，能证明什么，我坐牢就坐牢，你们说，你有抱怨，你抱什么怨，写文章大不了坐牢，你们不愿意，聪明了，觉得你李敖傻，那么多牢做的干什么，为什么？ 









34 [10:20:13] 我们现在知道有一种觉悟，我告诉大家，虽然这么多禁书不能卖，写了以后就被抢走了，怎么办呢？在耳渠道，在地摊上和黄色书刊一起卖，鱼目混珠，所以我出的书都是露屁股，看起来很凉快的。我的读者根本不是我的读者，他是买黄色书刊，买错了就变成我的读者。 









35 [10:20:29] 所以，我的读者里面有些人是色情狂，你们有没有，我不知道。




 




36 [10:21:08] 我告诉大家，写言论自 由争取以后是这个下场，那么我们革命了，项羽这样喊，李自成也可以这样喊，你不能这样喊，项羽拥有武器，李自成拥有武器，和统治者差不多，你有一把刀，我有一把刀，差不多。 









37 [10:21:44] 现在全世界任何政府的统治者用机关枪，坦克车，所以我说，人民要聪明，争取自由要靠智慧，大家看我这本小说写《北京法源寺》，今天下午我要去法源寺去看看，从来没有去过这个地方，为什么没有去过能把这个小说写得神龙活现，这就是文学家嘛，就干这个的。 









38 [10:22:14] 我讲我的心里话给你们听，我回头看，除了我们的刘长乐老板以外，主任及校长都不太笑，我一回头看，就很紧张。他们不算本领，我在内地最佩服的一个人叫做丁关根，你和他讨论问题绝对不笑，脸绷着一路绷到底，我真的佩服。 









39 [10:22:49] 中国历史上有一个人和丁 关根一样了不起的，叫包公，他也不笑，所以宋朝人当时有一举言语叫做包公笑，黄河清，这是不可能的事情。 









40 [10:23:14] 我今天谈言论自 由，他们怕，其实有什么好怕的，我举例给大家看，什么东西开放，言论自 由会更安全，我今天在这儿最想讲的一句话就是这句话。 









41 [10:23:47] 北欧、瑞典，丹麦他们是全世界性开放最早的地方，丹麦开放A片的那一年全国的强奸犯罪率减少了16％，不强奸了，看A片就好了，头一年全国偷看女人洗澡减少了80％，觉得不可思议。 









42 [10:24:13] 按照我们的标准，一定有伤风化，破坏民心士气，我所佩服的一个将军叫做许士友，以前南京军区的司令，南京军区不能看《红楼梦》。 









43 [10:24:42] 现在告诉大家，瑞典的统一数字告诉我们，强奸犯减少16％，偷窥狂减少了80％，当您开放小电影的时候，大家整天看，已经平常了，反倒没事了，言论自 由本身就是这样的。 









44 [10:25:00] 我在台湾搞了这么多年的言论自 由，结果怎么，整天查禁我的书，说李敖闯货，影响民心士气，现在的书不禁了，可是也没事了。 









45 [10:25:42] 我拿张照片给大家看，我指着一个老头子，这老头子前一阵子来到北京，他是国 民党的上将叫做许立荣，当年做总政治部的主任，专门查禁我的书 









46 [10:25:58] 后来变成老朋友，后来他向我道歉，在公开场合向我道歉，他说我们发现不查禁你这么多书，也不会亡党亡国。 









47 [10:26:20] 所以今天大家聪明的知道，有些言论开放了以后，是火山一样的喷火口，让它喷出去，言论自 由像看小电影一样，让他讲了，让他骂了，让他说了，老虎屁股让他摸了，没什么了不起。 









48 [10:26:48] 我认为这是今天我们国家领导人最愿意知道的一点，可是今天他们知道不知道，还不知道，为什么不知道，为什么克林顿讲演现场全体全国播出，为连战的演讲现场全体播出，我李敖在这儿为什么要想想看再播出？ 










