---
author: abloz
comments: true
date: 2005-09-03 06:21:15+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/09/03/9-2-e6-97-a5-e4-ba-92-e8-81-94-e7-bd-91-e5-a4-a7-e4-bc-9a-e6-84-9f-e5-8f-97/
slug: 9-2-e6-97-a5-e4-ba-92-e8-81-94-e7-bd-91-e5-a4-a7-e4-bc-9a-e6-84-9f-e5-8f-97
title: 9-2 日 互联网大会 感受
wordpress_id: 507
categories:
- 文艺
---




9。2 日 互联网大会 （由于科学界已经将互联网的名称改为因特网，所以我还是以因特网称呼）







我一直呆到下午19：00才回去，还听了一些别的演讲，加上自己思考，汇报如下。




 




几大运营商在讲台上打自己品牌的广告，超长占用时间，不齿。




但听侯自强院士和台湾来的周钟麒等人士的讲演有收获。




 




VOIP确实是因特网热点，对电信已经造成了冲击。因此在无管制的因特网和受管制的电信运营业务之间会有一场拉锯战。P2P和SIP将成为VOIP非常重要的技术和主流。




 




从台湾的现状看，SKYPE由于其良好的实时通信能力，拥有大量的用户和下载量，加上已经开放的接口，已经和SIP形成标准的竞争。但在大陆，中国电信的讲演者认为占到40％左右的流量是不能盈利的P2P流量，因此将采取封杀措施。我开玩笑说只有把我们研发的P2P产品做得像病毒一样，才会在反封杀中取得胜利。




 




通过这次会议加上自己平时的思考，我觉得因特网存在如下几个热点：




1。搜索。由于宽带的普及，上网人数会越来越多，内容会越来越丰富。因此搜索将无处不在，越来越强大。而且搜索会结合IM等实时交流工具，（google已经做了talk）。并且除了智能搜索，还会有人的参与。比如百度的贴吧，就是把对某关键词感兴趣的人群聚积起来。这符合现在大热的web2.0的概念。




 




2。VOIP/IM/P2P/SIP




Voip将朝P2P的方向发展，即时工具将和虚拟社区结合。这符合web2.0的概念。现在IM用户已经有8000万，明年将超1亿。如果转为现金流，将不可估量。QQ提出一个“在线生活模式（Online-Society)”的概念，人们将离不开即时通讯。语音将成为必要但无丰厚利润的的业务。因此要拓展盈利点。




 




3。电信增值




电信增值业务将持续高烧，因为这是真正能使因特网从业者盈利的地方。手机现在已经有1亿户，承载于手机之上的娱乐是盈利的重点。3G来临时，便宜的网络资费，必将使手机终端的娱乐取得和现在短信一样丰硕的成果。




空中网周云凡是chinaren创始人，在创立chinaren时没有关心盈利模式，只拼命烧钱，最终只能卖给搜狐，算是个好的结果。随后他创建了空中网，做电信增值业务，两年时间，就在Nasdaq上市，融资1亿美元，创造了在美上市最快的公司的神话。




 




4。电子商务




从马云做电子商务的成功来看，电子商务还存在大量机会。这将给中小创业者带来机会。电子商务可以节省成本是不言自明的。只要解决诚信安全渠道等问题，以后的商务可能建立在电子商务的基础之上。电子商务加上和电信结合的收费模式，一定可以盈利。




 




5。因特网娱乐




游戏，音乐，电视，手机...如果能够携传统媒体加入，能量很大。人民需要娱乐，谁能在因特网上满足人民的需求，谁就是最后赢家。（需要关注和解决版权问题）




 




6.web2.0和超级女声




web2.0是一个概念，只和受众交互和互动的一种思想。博客网是一个比较好的例子。他不需要成百编辑来做内容，而是由网友自己来建设。会议中多次听到演讲者提到超级女声。超级女声因为有了大众的广泛参与，取得空前成功。这是和web2.0的思想一致的。




 




7.网络安全




攻击型湿件过去以服务器为目标，现在转而以客户端为目标。由于黑客的专业化，低龄化，综合化（结合病毒在一起的攻击）防火墙不能做的大而全（具有放DOS攻击，防病毒，防夹带等全面功能），攻击将很难防御。需要专业的安全队伍来服务。




 




8. 广告/窄告。。。




企业离不开广告，智能化的广告业务将在较低的成本下获得很好的效果。搜索引擎先行一步，但还远远没有开发完全。许多应用等后来者去做。




 




9。IPTV，数字电视融合




将在终端进行融合，成本较低。一台电视将可以上网，可以搞会议，打IP电话，即时通讯。。。




 




10。因特网基础服务




主机托管，域名申请，IPv6申请，网络接入现在是低价竞争，但如果开发好的盈利模式，还是会具有前途的。因为他们拥有大量的客户资源。




 




其他不一一列举。




 




其实许多概念我早已想到，可惜没有资本去实施。因特网总在创造神话，又使神话不断破灭。




以技术为骨架，市场为血肉的因特网新型公司，将是具有竞争力的公司。只要满足人们具有表达，娱乐，移动，沟通，方便拥有信息的需求，结合电信收费模式，其盈利能力是可以想见的。




 




抓住热点，就会成为资本追捧的对象，也将是白手起家的良机。第三次因特网浪潮，你准备好了没有？
