---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-24 04:24:31+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/24/e5-bf-ab-e9-97-a8-e9-80-9f-e5-ba-a6-ef-bc-8c-e5-85-89-e5-9c-88f-e5-80-bc-e5-92-8ciso-e6-84-9f-e5-85-89-e5-ba-a6-e7-9a-84-e5-85-b3-e7-b3-bb/
slug: e5-bf-ab-e9-97-a8-e9-80-9f-e5-ba-a6-ef-bc-8c-e5-85-89-e5-9c-88f-e5-80-bc-e5-92-8ciso-e6-84-9f-e5-85-89-e5-ba-a6-e7-9a-84-e5-85-b3-e7-b3-bb
title: 快门速度，光圈F值和ISO感光度的关系
wordpress_id: 555
categories:
- 转载
---

　　相机曝光上有许多常见的数字和约定俗成的东西。这里，我们就曝光调节来谈谈这些“准则”。为什么尽管快门速度、光圈以及ISO感光度都不相同，但拍摄效果却基本上一样呢？这是因为快门速度、光圈和ISO感光度三者之间存在以下的关系。   
  
　　快门速度提高一倍(比如，快门速度从1/2秒变换到1/4秒)，镜头通光量就会减少一半。快门速度习惯上都呈倍数关系，按1秒、1/2秒、1/4秒、1/8秒、1/15秒、1/30秒、1/60秒、1/125秒、1/250秒、1/500秒、1/1000秒的序列排列。   
  
　　惯用的光圈F值按顺序排列有1.4、2.0、2.8、4.0、5.6、8.0、11等。大体上是按2的平方根成倍增加的。而且，F值的数字每增加一档，就和快门速度提高一倍时一样，通光量将会减少一半。   
  
　　为什么F值的序列显得如此没有规律呢？这是由于F值是镜头焦距除以光圈孔径得到的数字。比如，将光圈值由4变为8，那么光线通过的孔径就变成了一半。这时光线通过的面积是与其直径的平方成正比的，于是就为原来的1/4。如果将光圈由4变成5.6，那么光线通过的孔径就为原来的1/2平方根，这时光线通过的面积是1/2平方根的平方、即是原来的1/2，通光量就减半了。   
  
　　ISO感光度上的常用数字有100、200、400、800。如果感光度增加一倍，通光量即使减半也能够用同样曝光量曝光。 




  
　　如今大多数数码相机都配备有“曝光补偿”功能。将曝光补偿设置成+1档，就意味着快门速度减慢一半，或者光圈增大一倍。实际上，使用程序模式的时候，相机会从光圈和快门速度两方面进行调节，以使通光量翻倍。 




 







　　用远摄端变焦，特点是透视感不明显（近大远小的感觉），景深较浅，只有靠近对焦中心的景物比较清晰，其余的逐渐模糊。




 




　　用广角端变焦，特点是透视感强，和远摄端变焦比较，景深较深，大多数景物都清晰可见。




 

　　景深是可以控制的，不同的光圈和焦距的组合可以产生不同的景深。在焦距不变的情况下，光圈越大，景深越浅，反之越深；焦距越长，景深越浅，反之越深。我们应该学会利用景深，比如想虚化背景，就不宜距离被摄主体过近，应尽量采用远摄端变焦，但有时如果距离过远，景深会很浅，如果是花朵的侧面，甚至会出现前面的花瓣清晰、而后面的虚化，所以要合理地利用光圈和焦距的组合，既能虚化背景，又能保证主体清晰。 




 




 
