---
author: abloz
comments: true
date: 2005-08-12 09:40:18+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/08/12/e7-8e-8b-e8-92-99-e6-a0-bc-e8-a8-80-ef-bc-8d-e8-87-aa-e3-80-8a-e6-88-91-e7-9a-84-e5-a4-84-e4-b8-96-e5-93-b2-e5-ad-a6-e3-80-8b/
slug: e7-8e-8b-e8-92-99-e6-a0-bc-e8-a8-80-ef-bc-8d-e8-87-aa-e3-80-8a-e6-88-91-e7-9a-84-e5-a4-84-e4-b8-96-e5-93-b2-e5-ad-a6-e3-80-8b
title: 王蒙格言－自《我的处世哲学》
wordpress_id: 356
categories:
- 转载
---

大道无术：要自然而然地合乎大道。而毫不在乎一些技术、权术的小打小闹，小得小失。  
  
　　大德无名：真正德行，真正做了有分量的好事，是不应该也不可能出风头的。  
  
　　大智无谋：学大智慧，做大智者，行止皆合度，而不必心劳日拙地搞各种的计策——弄不好就是阴谋诡计成癖。  
  
　　大勇无功：大勇之功无处不在，无法突出自己，无可炫耀，不可张扬，无功可表可吹。  
  
　　（上述种种，大体不适用于我的文学审美观。我认为，文学艺术是人类实践活动与学术活动的补充与反拨，正是文艺活动，更需要奇想、狂想、非常态、神秘、潜意识、永无休止的探求与突破等等。以为靠初中哲学教科书就可以指手画脚文艺，着实的天真烂漫，一厢情愿。）  
  
　　综合上述诸点，我想换一个比较“哲学”的概括方式来讲一讲自己多年来虽有实践却并不自觉的几条原则：  
  
　　一、中道或中和原则。认同世界的复杂性与多元性。认同世界的矛盾性与辩证性。认同每一种具体认识的相对性。认同历史的变动是由合力构成，而合力的方向是沿着平行四边形的对角线——即中道——前进的。我一贯致力寻找不同的矛盾诸方面的契合点。我相信正常情势下的和为贵。  
  
　　二、常态或常识原则（不否认变态和异态，而是以常态的概念去包容异、变态。所谓异、变态是来自常态又复归常态的常态的变异。是常态的摇摆振荡，最后也是常态的一种形式）。  
  
　　所以我认同文化的此岸性，人间性，认同人类的世俗性，认同发展生产提高生活趋利避害的合理性。认同最大多数人的最大利益原则。认同国家、民族、社会（包括国际社会）生活与政治努力的合理性。而对各种横空出世的放言高论采取谨慎态度。  
  
　　三、健康原则。什么样的是健康的，而什么样的是不健康的呢？  
  
　　理性原则是健康的。气急败坏，大吹大擂，咋咋呼呼，一厢情愿是不健康的，病态的。  
  
　　善意，与人为善，光明正大，胸怀宽广是健康的。恶狠狠，狗肚鸡肠，与人为恶，动不动就好勇斗狠是病态的。  
  
　　乐观原则。面对一切麻烦，不抱幻想，但仍然保持对于人，对于历史、对于人类文明抱乐观态度是健康的。动不动扬言要吊死在电线杆上则是病态的。  
  
　　健康原则是一种利己的与乐生的原则，但也是一种道德原则。我认同“君子坦荡荡，小人常戚戚”的总结。道德与智慧境界愈高，就愈能做愈要做那些有利于自己的与别人的身心健康的事情，而不去做那些害人害己折腾人折腾己的事情。  
  
　　健康原则同样是智慧原则。智者常能更健康地对待各种问题。其例无数。  
  
　　这些原则互不可分，互为条件。例如，善意是指常态，中道多半健康。  

