---
author: abloz
comments: true
date: 2005-08-10 11:02:41+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/08/10/e3-80-8a-e6-96-87-e5-ad-a6-e5-86-99-e4-bd-9c-e3-80-8b-e6-9c-ad-e8-ae-b0/
slug: e3-80-8a-e6-96-87-e5-ad-a6-e5-86-99-e4-bd-9c-e3-80-8b-e6-9c-ad-e8-ae-b0
title: 《文学写作》札记
wordpress_id: 498
categories:
- 社会评论
---

浙大 陈建新 《文学写作》




 




朱光潜 《艺文...》




司马迁  《李将军列传》




王蒙 意识流 文体实验




 




叙事类文体




正常时空模式，人物在时空中的过程，连贯，明晰，有头有尾，适合大众阅读




超时空模式 跟人心理活动过程有关，如意识流模式。心理时间。不受时空限制。




 




除了开门见山开头，还有曲径通幽，引人入胜开头  犹如苏州园林，一进门，必有山墙挡住园林。




1.描绘环境，引出人物，展开故事。




明代 张岱《湖心亭看雪》




金庸小说




2.抒情




 




3.借诗词，谚语，笑话开端，即比兴手法。




如诗经




演义小说  





4.采用艺术性修辞手段开头




如法国加缪《重返蒂巴萨》




 




结尾




过渡照应




过渡，过渡句，词，段，段落转换，方式转换




照应：首尾照应，题目照应




如茹志娟《百合花》




 




描写




细描，白描，正面描写，侧面描写




表现对象分 人物描写（肖像，语言，动作描写，心理描写）




景物描写（社会环境描写，自然环境描写，场面描写）




 




黎道元 《水经注》




巴金 《随想录》




宗璞 《哭小弟》父亲 北大教授 冯友兰




叶圣陶《在雨中》




魏明伦 《仿姚雪垠发，致姚雪垠书》 川中才子




余秋雨 《废墟》如蛛网四射




唐代 李华 《吊古战场》




余华 先锋小说




沈从文 《丈夫》




马原 《冈底斯的诱惑》




路遥 《人生》 中篇




 




长篇小说 十万字以上，有的达100万字




中篇小说 五万字内，二到十万字间。围绕一组矛盾展开，人物关系不能太复杂。 




阿城 《棋王》




池莉 《烦恼人生》




短篇 1千到2万字 




汪曾祺




海明威 《乞力马扎罗的雪》 意识流




小小说，一个片断




 




历史小说




姚雪垠《李自成》二月河《雍正王朝》




现代小说




陈染《私人小说》




 




小说描写丰富多彩的世界，描摹复杂细致的情感世界，创造人物，描写人物




张爱玲 《金锁记》




茅盾 《林家铺子》




 




小说写作要领：




1。塑造有生命质感的人物形象




个别性，整体性，多面性




2。人物塑造的典型方法




借助生活原型加以想象，借助人物原型加上同类人形象补充，采用多个原型拼凑




 




安排引人入胜的故事情节




小说人物性格展开需要一系列事件为衬托，情节是人物之间的关系，情感，性格构成的历史。真实，生动，典型。要在意料之外，情理之中。




1。故事型，2。故事淡化型




 




语言有特色




 




戏剧




场景不宜太频繁。表演时间不宜过长（不超过3小时）




老舍《文学概论》




悲剧 善的一方与环境的矛盾冲突，不能实现他们的冤枉。最终失败




莎士比亚 《奥赛罗》




喜剧 夸张讽刺 恶的一方的失败。被否定一方在舞台上再次被否定。讽刺喜剧。 幽默喜剧，善意的揭示某些人的缺点。




正剧 正义最终战胜邪恶的一方。




 




多幕剧，独幕剧




 




歌剧，舞剧，话剧




歌剧《白毛女》《蝴蝶夫人》




舞剧《天鹅湖》《红色娘子军》




话剧《茶馆》




传统戏曲 京剧，越剧 歌舞说一体




戏剧凝练性：矛盾只有一个，无关人物言行和枝节不要写在剧本里。时空限制。




集中表现戏剧冲突。莎士比亚《威尼斯商人》 郭沫若《屈原》




戏剧动作。莎士比亚《哈姆雷特》，用动作表现内心。




 




戏剧写作要领




选取题材，提炼戏剧冲突




戏剧化语言和动作




 




先锋戏剧高行健《绝对信号》《车站》




 




报告文学




斯诺《西行漫记》




新闻性，文学性，政论性




 




文艺品论




作品评论




作家品论




舒建华 《论钱钟书的文学创作》




思潮品论




伤痕文学，反思文学，寻根文学，金钱崇拜，美女作家




专题评论




 




论文体




对话体




90年代中国先锋文学再思考




书信体 《关于意识流的通信》王蒙




序跋体




评点体 （旁注）金圣叹《读第五才子书法》




札记：读书时摘机和心得体会，只言片语




读后感




座谈纪要




 




文艺批评标准应不完全以自己好恶为标准。




不能简单吵冷饭，认真分析文艺现象，提出理论创新观点。




 
