---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-29 14:54:11+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/29/e3-80-8a-e6-93-8d-e7-ba-b5-e3-80-8b-e2-80-94-e2-80-94-e8-b5-84-e6-9c-ac-e5-a4-a7-e9-b3-84-e8-a1-80-e5-90-9e-e5-9c-ba-e6-99-af/
slug: e3-80-8a-e6-93-8d-e7-ba-b5-e3-80-8b-e2-80-94-e2-80-94-e8-b5-84-e6-9c-ac-e5-a4-a7-e9-b3-84-e8-a1-80-e5-90-9e-e5-9c-ba-e6-99-af
title: 《操纵》——资本大鳄血吞场景
wordpress_id: 558
categories:
- 文艺
---

看了郎咸平先生的《操纵》，感觉在一个法制不健全的社会，或者甚至在法制健全的社会，资本大鳄总是可以利用法律的漏洞，将中小投资者囫囵吞下，甚至连残骸都不剩。  
郎咸平例举了五种典型性的资本图利大股东场景。  
1.投资机构沽空或拉抬股价  
所谓沽空，就是投资机构向经纪公司借股票，等过一段时间再还给它。投资机构赚这段时间的差价。因此沽空，就需要借之前放出某些股票利好消息，引起股价上涨。然后向经纪公司借入股票卖掉。再对那些股票放出利坏消息，股价下跌，再买入股票，还给经纪公司。这在香港股市是允许的，但在大陆不能沽空，只能拉抬股价套现。  
郎先生举例了中国移动，联通，电信等香港上市股票。外国投资机构和银行接连发布利好消息，对这些股票充满信心，引起这些股票大涨。投资机构就卖掉高点的借入股票。然后又发布单项收费啊等坏消息，使股价下跌。再买入低点的股票，还给经济公司。这一高一低间，小股东被吃了一层皮。  
2.国内庄家复杂的套利手段  
除了拉抬股价等手段，还可以通过其他方式套利。  
庄家拥有复杂的企业族，互相控制互相参股互相交易，因为组成的复杂，所以普通股东很难发现里面错综复杂的头绪。庄家通过低价格购入法人股，国家股（这两种股票在股市占很大比例，但不参与流通，价格很低）控股即将上市的A公司。然后用另一100％控股的B公司在A上市前大量买入A公司股票。上市后，让B公司投资C，D，E等公司，形成利好消息，股价上涨。B公司套现离开。  
3.金字塔型侵吞小股东权益  
这也是一个企业族。位于上层的控股企业A，为庄家100％控股。A投资B，占B的51％股份，B占C的51％股份，C占D的51％股份。D为上市企业。这样，A在D中的实际投资不过8％。利用这种关系，就可以有多种操作手法。A是庄家的100％控股的，而D占的股份最少，但还是可以遥控。于是它可以操纵D做出购买A的远超实际价值的产品，将资产往上转移。也可以将资质好的下层企业往上挪，而将资质差的企业交给D管理。几次倒腾，利益大部分被A企业占去。  
作者举了印尼维佳佳家族企业，如何利用这种关系将中小股东利益转到自己家族的。维佳佳拥有亚洲纸浆纸张有限公司（APP）66.85％的股权，该公司下设很多子公司，如中国的APP中国集团公司。维佳佳家族还拥有全资的林场和银行。他把企业的钱存入自己控股的银行，再将钱无偿贷给自己的全资公司。让下层企业高价购买全资林场的产品。还通过层层担保，向世界各银行大举借债。先是离他近的公司A提供担保，下层公司B借债。然后，由下层公司B担保，下下层C公司借债，偿还上层公司B的债务。这样一直下推，由于是有限责任公司，它可以让最下层的公司直接破产，银行也不能追溯到维佳佳家族。而那些很下层的公司，他所占股份已经很少。利用这些方法，维佳佳成为《福布斯》杂志1999年第七位的富翁。  
这种跨国的诈骗犯罪，很隐蔽，又利用法律的空子，很难有对策。  
5.反金字塔方法  
庄家拥有控制企业A较少的股份，A上市。下属企业B未上市，由庄家占大部分股份。通过A与B的不平等交易，将利润转到B。B可以向A借钱或多报采购费，B是未上市公司，不必披露财务状况。因此可以进一步将资产转移到庄家手中。




中小投资者就是庄家生吞活剥的食物，与狼共舞，看你是否机灵了。养着你们，只是为了将来有食物吃而已。
