---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-24 07:30:01+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/24/e6-83-85-e7-99-ab-e5-a4-a7-e5-9c-a3-ef-bc-8c-e7-88-b1-e4-b8-8e-e4-b8-8d-e7-88-b1/
slug: e6-83-85-e7-99-ab-e5-a4-a7-e5-9c-a3-ef-bc-8c-e7-88-b1-e4-b8-8e-e4-b8-8d-e7-88-b1
title: 情癫大圣，爱与不爱
wordpress_id: 556
categories:
- 文艺
---

  
昨晚和同事一起去看这部片子，由于时间太仓促，所以买不到好座位，最后只好在一二排看。  
人家都说刘镇伟是无厘头搞怪，他的确是颠覆了中国传统神话。当年周星驰的嬉笑怒骂，让人笑过之余还会留下一点东西。而这部片子缺了周星驰还是感觉像缺了点灵魂。周星驰也不行了，拍的片子不搞笑也不严肃。刘镇伟拍的片子，不搞笑也不严肃。难道都廉颇老了？虽然用了大量特技，总体感觉没有预想的好。




创新永远是很关键的话题。一些老题材反复拿来用，已经并不搞笑了。“爱你一万年”这一句话，第一次听到很感人。而当这么郑重神圣的承诺，变成了一句咒语，他还具有感人的力量吗？金箍棒很强大。当对它说“爱你一万年”时，金箍棒马上给使用者带来超强力量。直到说“不爱你”时，它才停止。可见一件兵器，并不懂得人类的复杂感情。随便说“爱你一万年”，还真能让它兴奋。而人类的欺骗，可能已经形成习惯，所以说这两句话，并不需要经过大脑，就可以脱口而出。




对于西游记的颠覆，我觉得最成功的一个是《大话西游》，一个是今何在的《悟空传》。悟空传里，唐僧也是个具有大智慧和敢于反叛的人。《悟空传》的唐僧似乎比《情癫大圣》里的唐僧更有个性，理想，更加叛逆和有力量。刘镇伟先生没有借鉴一下，有点遗憾。因为一个有思想的唐僧，应该是忧郁的，思索的，寡言的唐僧。而谢霆锋这个唐僧，是年幼的，无知的，无辜的，善良的唐僧。所以他的反叛不是基于领悟，而是出于冲动，因此他的反叛缺乏力量。




《情癫大圣》讲的是由谢廷锋扮演的唐僧和蔡卓妍扮演的小妖怪岳美艳谈恋爱的故事。小妖怪本没有名字，但她碰到了由范冰冰扮演的外星人，把她的胸排拿了挂在自己身上，所以就叫岳美艳了。




西域莎车城，是唐僧取经的终点站。而莎车城的小孩，被千年树妖劫走，居民被要求用小孩来换唐僧师徒。为什么树妖不自己动手丰衣足食呢？结果一场大战，悟空等不敌树妖，用金箍棒将唐僧送到了恒河。




唐僧在此经受了人生的重大转折。首先，他落入一群小妖手中，认识了奇丑无比的小妖岳美艳。而且两人还有了一点瓜葛。岳美艳喜欢上唐僧是正常的。因为唐僧对任何人都很好。一个自卑的受歧视的小妖能够受这样的对待，她应该是会产生感情的。而唐僧并不会喜欢岳美艳，直到后面被岳美艳对他的付出所感动。




和一个相貌奇丑的人谈恋爱，也许会爱的更加纯粹。精神上的体会要远超肉体上的。以前写了一篇《世俗的爱情》，虽然也叫爱情，但附带了许多世俗的本不属于爱情本身的东西。而不计较对方的容貌，财富，身份，地位的纯粹的爱，恐怕要成为稀世之珍了。因为唐僧是有大爱的人，所以他没有计较岳美艳的丑，他发现了岳美艳的善良和对他的好。




让一个出家人整天爱呀爱的，似乎很过分。这只能理解为一种颠覆。取经的目的，就是为了让人世间能够充满爱，不再有压迫和不平等，不再有杀戮战场。从这一点来说，唐僧是有大爱的人。有大爱，就要舍弃小爱。所以《大话西游》中悟空不能再爱紫霞，其前世今生，正是因为唐僧体会到了这一点。唐僧为什么会堕落到妖怪群里去？是他体会到了堕落的快乐，还是他认识到了“妖是妖他妈生的”，因为众生平等？




刘镇伟不能免俗，还是不敢让蔡卓妍一直扮丑下去。到后面，岳美艳发现自己并不是丑小妖，而是外星人的落入凡间。当她戴上属于自己的腕表，她变成了天使。似乎昭示了唐僧对岳美艳的爱是有价值的，因为岳美艳并非一个驼背，龅牙，满脸麻子，没有修养的妖怪，而是一个外星人，一个长着美丽翅膀的天使。




对于天庭的设想，具有现代西方的科学精神。在茫茫宇宙中，有一扇门，叫做“南天门”。这扇门像个时空隧道，进入后进入了另一个世界，就是天庭。玉帝住的地方，比较蛮荒，全是假山，没有树，没有云蒸霞蔚，也不是金装玉砌。玉帝是一个白头发老头，手无缚鸡之力。天庭的护卫全是打扮成宫廷装扮的美丽女子。虽然天庭等级森严，似乎并不是欣欣向荣，以至玉帝要亲自审一个小妖。而小妖居然能够杀了四大天王。天庭的简陋让人失望。如果人类死亡将进入这样的天堂，还不如变成鬼好。




基于我的评论，似乎外星人，天庭，树妖都挺多余的。是陪衬，而不是必须元素。情节也有些牵强。和十年前的《大话西游》相比，除了更多的现代因素之外，情节，剧本都还在原地踏步，并不能引起人们更多的愉悦，也不能带来更多的思考。这种重复，使人不能体会到应有的欣喜。可见，冷饭也不好炒。（ablo ）
