---
author: abloz
comments: true
date: 2005-07-22 07:46:06+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/07/22/e4-bc-a4-e5-ae-81-e9-93-82-e2-80-94-e2-80-94-e8-af-bb-e3-80-8a-e4-bb-8e-e7-a5-9e-e7-ab-a5-e5-ae-81-e9-93-82-e5-87-ba-e5-ae-b6-e3-80-8b-e4-b8-80-e6-96-87-e6-9c-89-e6-84-9f/
slug: e4-bc-a4-e5-ae-81-e9-93-82-e2-80-94-e2-80-94-e8-af-bb-e3-80-8a-e4-bb-8e-e7-a5-9e-e7-ab-a5-e5-ae-81-e9-93-82-e5-87-ba-e5-ae-b6-e3-80-8b-e4-b8-80-e6-96-87-e6-9c-89-e6-84-9f
title: 伤宁铂——读《从神童宁铂出家...》一文有感
wordpress_id: 490
categories:
- 文艺
---


<table width="90%" border="0" >
<tbody >
<tr >

<td >
    
    发信人: <a href="http://spaces.msn.com/mmm2005-06-20_17.53/bbsqry?userid=ablo"><u><font color="#0000ff">ablo</font></u></a>(黑暗神), 信区: USTCer
    标  题: 伤宁铂——读《从神童宁铂出家...》一文有感
    发信站: 瀚海星云 (2005年07月22日15:41:12 星期五), 站内信件 WWWPOST
    
    宁铂，谢彦波等不可否认，智商非常高，可谓神童。但可惜的是，他们没有取得人们所
    期望的成就。甚至，反而收到比正常人更多的困扰，欲做普通人而不可得。读了该文，
    我觉得很震撼，也深感惋惜。难道真的是高智商的人的宿命吗？因此对高智商的人或神
    童的教育应该怎样开展，值得我们思索。
    
    我非常理解宁铂。因为我在科大上学时也碰到许多困扰。我相信对于被捧上天的宁铂，
    其苦恼只会比我多10倍，100倍，不会比我少。所以他人到中年，还不能摆脱困境，两
    次出家。
    
    无独有偶，在后来工作后，和一些师兄弟聊天时，也碰到一些同样的情况。就是在科大
    上学非常不得志。虽然自己自视甚高，可是无论怎么努力，成绩也只能达到中等，因为
    同学们都太聪明了。宁铂在上学时，肯定不希望自己成绩差，肯定努力过，但发现自己
    成绩就是上不来。因为一些同学总是更专心，考得更好。因此就非常苦恼。这会铸就一
    个人自卑和自傲两个极端的个性。很难与人相处。尽管自己很善良，有修养，但身上的
    刺让人不得不敬而远之。
    
    我看到文中宁铂在上学时非常喜欢哲学，宗教，围棋这类东西。恰好我上学时也很喜欢
    宗教，玄学，诗词。不得志时也想出家。我记得我购买了许多道教，佛教，风水，占
    卜，气功，围棋的书。所以说我非常理解宁铂。苦恼的时候，需要一个精神寄托点。而
    玄学等所追求的恬淡宁静，修身养性，无物无我，正好可以使人摆脱争竞的心态。世事
    如浮云，痛苦和快乐，都由心生，由欲起。无欲无求，心如止水，达人生之化境。
    
    可是毕竟年轻气盛，血气方刚，尘缘未绝，心有不甘。于是浮浮沉沉，最终一事无成。
    
    其实，苦恼绝不止这些被捧上天的少年班天才学生。即使像我这样比班级同学年龄都大
    一点，很早熟的，资质中等的农村学生，一样的苦恼。所以才会有清华等校有学生不堪
    忍受而自杀，发生云南大学的马加爵杀人事件。
    
    现在，社会上掀起一股反对对神童进行特殊教育的风气，我觉得没有找到问题的本质
    点。神童不是不要特殊教育，而是怎样找到合适的培养方法，让他们摆脱孤僻，自傲，
    让他们自主选择发展方向，让他们的智慧能够充分发挥。
    
    需要反思我们的教育路线，摆脱唯成绩论。为了培养同学的健全人格，要经常组织所有
    同学参加的集体活动，做游戏或是配合完成什么事情，让参与的人从中找到兴趣点和成
    就感，让他们能够认准自己的位置，让他们的特长得以发挥和展现。培养同学之间的感
    情，让他们认识到自己再聪明，也需要和别的人配合，才能完成一件事情。
    
    对于经济困难的学生，一方面给予经济支援，另一方面也需要组织活动，让大家接纳
    他。
    
    我相信高智商的学生更加容易孤僻自傲不合群。这铸就了高智商学生难以辉煌的障碍。
    俗话说“聪明反被聪明误”，不无道理。一块合适的土壤，才能使天才开花结果。否
    则，只能使他们夭折凋谢。
    
    不知科大校方有没有对所培养学生现在的去向做统计，是不是发现科大学生学术和个性
    上的整体性缺陷？ 学校是培养了我们的正直，认真，严谨的品德，但发现我们比别的学
    校的学生缺乏灵活性。学校培养了我们的科学技术基础，但发现我们在社会上成功的能
    力不强。我们善于和理论，和数字，和机器，和程序打交道，但我们不善于和人打交
    道。那么我们以何成功？学校培养了我们个体的能力，但没有培养我们团体的能力。
    
    十年树木，百年树人。教育者和教育机构任重道远。做为校友，希望学校能够把接进来
    的学生都培养成在社会上可以成功的人。这个期望是不是太高？
    
    

</td></tr></tbody></table>
