---
author: abloz
comments: true
date: 2005-12-30 18:31:28+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2005/12/30/e4-b8-80-e7-a2-97-e5-86-b0-e9-9b-aa-e5-a5-87-e6-af-92/
slug: e4-b8-80-e7-a2-97-e5-86-b0-e9-9b-aa-e5-a5-87-e6-af-92
title: 一碗冰雪奇毒
wordpress_id: 560
categories:
- 文艺
---

十二冬：你吞下我这一碗毒药之后，将求生不得，求死不能！但我答应给你自由。




十二夏：少废话，大丈夫顶天立地，还惧你一碗毒药？拿来！




 




十二冬手一挥，雪绒递上一个古朴的陶瓷小碗，盛了一碗凝胶装的东西。交到十二冬手里，十二冬再转手递给十二夏。




十二夏接过碗，咕咚咕咚，大口饮下那一碗绿莹莹的毒药，将碗一抛，只求速死。




 




十二夏觉得心里升腾出一股温暖，这是他十八年来从没有体会过的温暖。似乎整个心胸忽然都变得软绵绵的，不可触摸。忽然觉得昔日凶神恶煞的死对头十二冬，居然美艳绝伦。不由含情脉脉的凝视十二冬。她的大眼睛是那样清澈幽深，因为多年战争而含着疲惫。她的肤色是白雪的颜色，像一块精雕细磨的白玉，十二夏有些怦然心动了。心想：啊，她如此风姿绰约，让我神魂颠倒。我但求将自己的所有全部给她，只要能换来她对我的一眼深情眷顾也是好的。




 




可是十二冬不屑一顾，冷冷的对他说：“你自由了”，就和众人昂首而去...




 




十二夏获得了自由。可是他觉得坐立不安。大雪漫无边际，天空一片茫茫，分不清天和地，分不清东与西。方圆所见，还有一个活的东西吗？




 




火族和雪族上百年的战争，让多少雪人化为冷水，又有多少火热的生命化为灰烬。




 




这个冰冷的让人不能忍受的地方，这个死寂的没有一点生命气象的地方，仿佛因为十二冬曾经经过，而显得有一点温暖，有一点让人留念。




 




这时地平线上一团红云，迅速滚过。近一点发现居然是一团巨大的火球。到达十二夏身边时，火球忽然停住。跳下一位高挑英俊的少年和一位眉目清秀的少女，俱着火红战袍，在他面前站住。少年惊喜的叫道：“大哥！”就上来拉住十二夏的手。少女看到十二夏，眼里含着担忧化解后的笑意，笑里埋藏着捉摸不透的甜美。轻启朱唇，叫了一声：“夏哥”。仿佛有许多话要问，又问不出口。




 




十二夏失魂落魄，说到：“你们来了？”  少女往火球上一招手，球内陆续跳下一些着装差不多的人，他们都是火族的战士。他们带来了他们的火族特有的御寒宝物火焰袍。可是看到十二夏身穿一身雪绒袍，都怔住了。




 




他们不知道十二夏遭遇了什么境况，为什么穿了敌人最好的御寒袍，而且一副失魂落魄的样子。




 




十二夏是火族百年来罕遇的战神。在一百多年前，火族和雪族疆域扩大到接壤之后，战争就没有停止。双方死伤惨重。但是火族的疆土不断缩小。那些曾经熊熊燃烧火焰的土地，因为雪族的占领而逐渐冷却，变得死寂一片。




 




当火族只剩下最后一座城池连天城时，国王和将士们都以为过不了一年，连天城将变为地冻城。是十二夏，站了出来。他是最年轻的王子，才十二岁。他带领火族的军队，巧妙设伏，将进攻的雪族军队打败。




 




在收复失地的过程中，他碰到了他的对头十二冬。




 




开始时，十二冬不是他对手。当十二冬一上战场，火族的战士们都哈哈大笑，说对方人死完了，连女人都派上战场了。




 




经过了三年战火的洗礼的十二夏，总是成竹在胸。可是十二冬并非他想象的那么简单。




 




于是他们打了三年，互有胜负。可是没想到这次他轻骑侦察，居然被对方抓个正着，还逼迫他喝毒药，真是奇耻大辱。但他怎么都恨不起来。




 




十二冬给他穿上了她们最好的雪绒袍，怕他冻死。




十二冬不准下面的人把他当囚犯，而是给他应该有的礼仪。




十二冬疲惫的而美丽的眼睛。




十二冬的清香四溢的很好喝的毒药。




十二冬轻蔑的昂首而去的神情。




 




这是一个怎样的女子？




 




 
