---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-28 05:51:24+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/28/e5-8f-82-e8-80-83-ef-bc-9a-e5-91-a8-e9-b8-bf-e7-a5-8e-ef-bc-9a-e6-88-91-e4-bb-ac-e7-83-a7-e9-92-b1-ef-bc-8c-e5-88-9b-e4-b8-9a-e8-80-85-e7-83-a7-e9-9d-92-e6-98-a5/
slug: e5-8f-82-e8-80-83-ef-bc-9a-e5-91-a8-e9-b8-bf-e7-a5-8e-ef-bc-9a-e6-88-91-e4-bb-ac-e7-83-a7-e9-92-b1-ef-bc-8c-e5-88-9b-e4-b8-9a-e8-80-85-e7-83-a7-e9-9d-92-e6-98-a5
title: 参考：周鸿祎：我们烧钱，创业者烧青春
wordpress_id: 722
categories:
- 社会评论
---




周鸿祎：我们烧钱，创业者烧青春




2006.10.01  来自：21世纪经济报道




　　口述：周鸿祎




　　整理：雷中辉  





　　今天太多人认为风险投资好玩、挣钱，但是他们忽略了，在美国是有一套游戏规则的，没有这套游戏规则，这个游戏是玩不起来的。没有一个好的游戏规则，光有人、光有创意、光有钱，都是不够的。




　　游戏规则先定




　　美国的风险投资蓬勃发展，靠三样东西支撑：




　　第一套是《公司法》。中国的《公司法》不支持两个东西：一是优先股，对他们没有特殊的保护；另外，中国《公司法》认实物和货币现金的出让，对无形资产的评估和股份比例有限制。




　　第二，无论是国内本土投资者，还是创业者，都缺乏遵守游戏规则的意识。




　　实际上我遇到了太多的创业者，他们并不明白拿了风险投资的钱，就要遵守人家的游戏规则，他们老以为拿了人家的钱就是目的。




　　这种意识在硅谷是一种文化，但是很难移植。我举几个例子，一起合办公司，规定了各自占多少股份，但是光靠一两个人不够，我们还要找其他的人，我们可能还要给未来的员工留股份，很多创业者没有这个意识。




　　你想，你不希望别人投了钱拿你的大股，你要投资者跟你共享，你为什么不愿意跟你的员工共享呢？你未来还要请高级管理人员，为什么不愿意把股份分给他们呢？为什么都把股份持到你一个人手里呢？很多创业者没有这个理念。




　　还有，中国很多的传统企业家可以让公司为他买一辆豪华的车，但是跟我一块合资了，你买车之前问一下我的意见。中国的传统创业者都觉得很麻烦，这种事还要跟你说？




　　再比如，过去做传统企业，自己管一本账就可以了，但是要想上市，就要接受IPO，接受审计，要让财务干净。很多中国创业者做不到这一点，可能自己从企业拿了很多钱，觉得企业就是他个人的。




　　你会发现让这些创业者接受这套规则，不是说不得不，必须要从内心认可这套规则，但是我认为，现在没有人教创业者这些概念。




　　为什么我拒绝一些投资呢？一种人，我觉得个人很能干，但是不懂得跟员工分享。作为高科技企业，员工非常重要。如果他不懂得尊重手下，觉得他们都是打工的，自己是老板，那就错了。




　　还有一种人，在传统行业混久了，我感觉他会随时给你“抹桌子”。我们大家应该有一个规则，定好了一个游戏规则就必须遵守。但是有的人不守这个规矩，我也控制不了他。因为实际上VC是弱势群体，为什么是弱势？没投钱之前挺牛的，一旦钱都放到公司里，他能天天派个人看着吗？如果创业者想折腾，绝对能折腾空，他真没办法。




　　我一直坚信一个道理，就是“帮别人成功你就容易成功”。为什么我能建立中国互联网最强大的渠道，因为我是第一个给代理商50%的分成，在我之前从来没有过。跟人合作之前，我先想你能得到什么好处，我把你的好处想足，然后我也能得到一些好处，你的好处可能比我的好处大，我就跟你谈合作，很难拒绝，因为人都是利益驱动的。




　　控股的VC不是好VC




　　王功权跟我讲了一句话：“鸿祎，发现了问题我会跟你讲，你不要摔进去这个坑，但是你最后坚持要走，我只能祝福你。因为最终这个企业不是我的，而是你的。”现在我也学到了这套理念，这也是天使投资和VC必须遵守的游戏规则。




　　为什么VC不要谋求做大股？我跟谁合办一个公司，我出钱，他不出钱，我有这个公司90%，他只有10%，我放了500万美元进去。表面上看我控制，谁天天为这个公司操心？不是他，是我。这个公司的死活他已经不在意了，他会觉得，“就算未来挣了5000万，我也就分10%，还不如现在想办法把这500万装我腰包里更实惠”。




　　如果反过来，我投了500万，只占20%，他有80%股份，他肯定会天天玩命地干，可能老婆也不要了，家也不要了，因为他是这个公司80%的股东。我们VC要的就是这种精神：我们烧钱，他烧青春、身体、健康，因为干成了他挣的钱比我们多。




　　你会觉得，VC都是吃肉不吐骨头，我说你说错了，VC要挣钱，会要你的股份，但是好的VC一定会平衡资本和创业者之间的轻重。




　　我一直在讲游戏规则，我认为如果VC不讲游戏规则，上来就拿了人家50%，这个企业很难做。因为创业者开始很傻，后来慢慢懂了，慢慢想为什么你占我那么大便宜，我想每个人都会开始打算盘了，中国人最朴实的一步，我惹不起我躲得起，我不给你干了，总可以吧，我就撤了。最后这个企业人一走了，这个企业还有什么呢？精神都没了。




　　从游戏规则来讲，控股的VC不是好VC，而且VC还有一个理念——要尊重创业者。中国的商业环境跟美国不一样，在美国很多公司规模很大，换一个职业团队来运作是可以运作得下去的，而且也找得着这样的职业团队。在中国这两点都不具备，中国这些初创公司基本上各家有各家的打法，换一个团队根本玩不转。




　　做天使投资还有一个条件，要有一个心态，就是不太贪心，不要期望靠天使投资挣特别多的钱。你们不要看最后投资的回报率，而要看绝对额，投入1000万美金，有5倍的回报，甚至有1倍的回报，我就挣了1000万美金，你投入10万美金，有100倍的回报，也不过是1000万美金，而且100倍的回报很难，一般也就是10倍的回报才100万美金。所以从挣钱的绝对值来说，做天使投资绝对没有去做VC挣钱。




　　不要轻易换团队




　　回到前面的话题，硅谷的第三个支撑点是人才。中国的职业经理团队几乎不存在。在中国能够找到的职业经理人，最多就是跨国公司在中国分部的这批人。




　　这批人确实是很职业的打工者，他们打工的心态很重，他们也最多是一些比较好的Sales或者Mananger，他们没有制定过策略的经历，很少有国外公司允许中国本土的办公室制定策略，你的市场部门就是美国总部的一个执行部门，主要任务是挣钱，这就是这批人建立的经验。




　　即使把这些人挖出来弄到一个创业公司，他们也玩不转，因为他们失去了品牌资源之后，不知道怎么用很小的资源干事情。这些人在创业阶段基本不能用，必须让你的企业也上市了，长到一定规模了，请这些人来帮你守城，或者是管一管财务，管一管销售。




　　一个再小的公司，在中国如果要成长起来，比职业经理人更需要一个特别特殊的才能——直觉，这是MBA学院学不到的。在战场上没有足够的资讯，买不了什么市场调查报告，也看不清全局，但是创业者要做决策，要靠勇气，很多东西是超出商业管理之外的东西。




　　回过头来讲，在美国硅谷能请的职业经理人是谁呢？请惠普的CEO，或者请苹果的某一个高管，他们是真正在公司的决策层工作，这些人真正很有经验，不一定真正干过创业企业，但是至少制定过整个的策略，他们进到一些硅谷的创业企业是玩得转的。




　　在中国，如果想投资一个公司先要看这个团队，千万不要打换团队的主意，如果换了这个团队就意味着你已经失败了。在美国到一定程度换团队是可能的，我认为中国公司在上市之前几乎是不可能的，这就是中国国情对投资商带来的挑战。




　　投资之前，眼睛要睁大一点，投了资就得认。婚后就要睁一只眼，闭一只眼。你就得容忍，你就得跟她过下去。如果离婚，不见得能找到更好的。




　　硅谷为什么能成长到今天的硅谷？大家都知道硅谷有钱，实际上是钱在上面，这是我们看得到的。下面有两个东西作为支撑：一个是游戏规则，另一个是无数人的经验，这掌握在很多已经成功的创业者或者天使投资、风险投资者手里。有了这两个支点，钱才能不断地循环。




　　可是今天的中国，很多钱进来了，但是这个制度，我认为还需要时间来慢慢建立。




　　天使门槛：那些比钱还重要的东西




　　口述：周鸿祎




　　整理：雷中辉




　　我为什么到处鼓吹天使投资？客观上讲，我到现在真正投资的公司并不多，投资额也并不大，而且还没有一个成功的例子，都是在早期阶段。




　　其实我不是纯粹的天使投资人，我之所以给自己挂上这个翅膀到处讲，就是想把一些理念传递出去：一方面想让更多人了解风险投资，另外让更多的创业者也真正了解风险投资。




　　VC到中国有点变味




　　美国的VC为什么比较厉害，提起KPP，提起红杉，他们投资的公司很多都是真正高增长的公司，像苹果、雅虎、Google，确实增长的倍数非常多，而且都是在非常早的时期投。




　　但是这些VC到了中国就有点变味了。大家都说今天中国的热钱很多，但是有很多年轻的创业者问，为什么我们找不到人投资？原因不是钱没有了，而是这些钱进到中国后出现两个问题：第一，美国今天的高增长处在几个很少的行业里边，像医疗、生物、制药或者是高科技，而坦率地说中国没有什么高科技，最好的互联网公司也不是靠科技打败别人的，都是靠中国化的运作。




　　VC在中国突然发现另外一个机会，今天的中国很像上世纪70年代的美国，中国在传统消费产业机会很大。所以，现在很多VC在跟PE(私人股权基金)抢生意，这是VC进入中国后的第二个问题。




　　其实在美国，VC和PE分得比较清楚，你很少听说，KPP、CP(Capital
private)投一个很传统的、动辄几千万美金的传统产业，他们的钱都是投一些将来能够倍增的产业。




　　但是今天，很多头上挂着VC的名字来投资企业，实际上还是因为企业有规模了，商业模式很清楚，现金流非常好，也有利润，我觉得这种项目的操作跟真正的狭义VC不一样。对于一些早期项目，真正敢于投入的VC不太多。




　　今天的VC一个典型特点就是，在市场很热的时候，大家一窝蜂。今年上半年，大家一窝蜂投了一堆web2.0，这是一个极端，结果现在web2.0在中国没有出真正大的企业，几个拿到钱的没有获得应有的成长。在这种情况下，所有的VC都一窝蜂开始观望了。




　　即使有投早期公司的VC，也不是因为他未必真的特别有眼光。比如说今天也有VC投早期，一定是每个案子投50万美金。他们的想法是，“我投10个案子才投500万美金，都亏了才亏500万美金，只要有一个好了，挣500万美金很容易”。




　　不是有钱就可以做天使




　　中国风险投资的历史还是太短，到现在也就是10年，跟美国40年的历史相比非常的短。这当中存在一个很大的欠缺，就是早期阶段的投资。




　　为什么美国的天使投资很多？不是说美国的有钱人多，我不认为谁有钱谁叫天使投资，现在中国有钱人也确实多了，但有钱不等于企业能做成功。




　　天使投资至少要满足三个条件：第一，对产业了解，才能规划方向；第二，至少干过企业，知道创业公司是怎么回事，能够给创业者一些很具体的指点；第三，要有很好的人脉关系，要跟VC熟，给创业企业融到资金。




　　在硅谷，这种天使投资很多人本身就多次创办过公司，也卖过公司，或者把公司做到上市，或者本身就是一个上市公司的高级管理人员，像Google、苹果背后的天使投资人，这样的人投资初创企业才真正有帮助。如果仅仅是给这个初创企业一点钱，任它自己成长，其成功率非常低。




　　当年苹果的著名故事是，一个人刚卖了公司没事干，听朋友说，有两个小伙子做了一个个人电脑，他看了看，先给这两个小伙子开了一张几万美元的支票，应付他们这个月发工资，然后坐下来帮他们写计划书，接着打电话帮他们找人，找VC过来投钱，VC过来再找人，所以他们的循环发展很快。




　　但是在中国没有这个历史，没有人传承这个东西，每个企业好像都要靠自己摸索，所以每个企业成长都特别慢。




　　原来我创办3721，我从5个人长到50个人，你们知道用了多久？用了一年半，差不多快两年，然后由50人长到100人，差不多又用了一年，每长50人用一年。当时我还请教过金山的雷军，当年雷军给过我很多指导，因为雷军做金山时间也很长，积累了很多经验。他就告诉我，你公司的人每扩大多少规模，对它的组织架构、管理风格都有挑战。所以我是用了5年时间才长了不到200人，就跟蜕皮一样，有一个成长的痛苦。




　　经历过之后，今天再看奇虎，由我来指导他们，至少他们不会那么痛，因为至少我可以帮助他们解决很多问题，他们不必把3721所走过的路再走一遍，至少能缩短一半的时间。




　　如果越来越多像我这样的人出来，不仅把挣的钱投入到创业企业，而且是把做企业的经验教给他们，经过不断的反复循环、过滤，再过10年你会发现，在中国可能有几百个甚至上千个像我这样的人，又在运作企业，又在指导企业，中国的高科技发展就会取得一种链式反应的效果。




　　我现在是创业者背后的创业者，我也挺满足这种感觉——不光坐在屋里运筹帷幄，有时候也能去冲锋陷阵。对创业企业，你一定要到第一线，接触代理商，接触客户，你要去用他的产品，才能给他提出建议。
