---
author: abloz
comments: true
date: 2006-05-23 09:21:15+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/05/23/e5-b8-82-e5-9c-ba-e7-bb-8f-e6-b5-8e-e7-9a-84-e7-bc-ba-e9-99-b7/
slug: e5-b8-82-e5-9c-ba-e7-bb-8f-e6-b5-8e-e7-9a-84-e7-bc-ba-e9-99-b7
title: 市场经济的缺陷
wordpress_id: 665
categories:
- 社会评论
---

    马克思是看到了资本主义的缺陷的。在自由的市场经济中，资本就会集中，产生垄断。垄断自然不会是效率最高的生产方式。这是市场经济的缺陷之一。所以要保护竞争，而不是保护垄断。例如在现在的新技术条件下，长途话费本可以大量节省，但政府的政策却保护这种垄断，让人们额外支付很重的话费。市场经济在追逐利润时会生产出满足人需要的商品，但逐利的经济体并不为了满足人的一切需要去生产商品。例如他会生产劣质商品，污染环境，以次充好，降低成本以获取更多利润。这是缺陷之二。另外市场条件下，企业并不能提供公共品。如果公共品也以企业的方式去提供，就会引出许多问题。例如，医院，教育，警察，政府职能等不能通过获利的方式去提供。否则就会导致社会无序发展，出现社会不公，贫富分化，权利寻租。以前有很多行政手续搭车收费，例如结婚强制体检费等等，利润非常丰厚。这是市场经济缺陷之三。在充分竞争条件下，的确资源配置会高效，但是，竞争失败者应该怎么办？所以就算在充分竞争条件下，也不是任何人都从中获益。这也是缺陷之四。市场的手段去配置资源，咋一看高效，但却有着巨大的耗费。这成为社会主义计划经济的理论基础。可是事实证明，市场手段虽然有着巨大的浪费，但居然比计划经济还要好那么一点点。因为政府这只看的见的手，并不能看见社会所有的需求。无法做到资源的有效配置。而像中国这种社会现状，政府管理者本身素质就很低，当它权利很大，无孔不入，不是让资源更有效配置，而是瞎指挥让资源处处浪费。狗屁不通还要强制执行。因此，这种社会主义还是早死早升天为好。




    




    中国现在的社会，当然不能叫市场经济，所以西方国家不给中国市场国家地位，是有道理的。因为行政还在干预中国太多的事务。垄断行业还占有中国大部分的资源和利润。中国的确处于一个变革期，至少在经济方面，是比以前进步很多了。可是政治体制一直没怎么改。把政治体制比做土壤，经济体制视为作物的话，这种土壤，不太适合纯粹的市场经济生长。在种植计划经济这种作物时，长得不大好。改为种“市场经济”这种作物，刚开始还长势喜人，可是慢慢就发现这植物也是个变异，奇形怪状的。大概很难结出共同富裕的硕果来。尽管土壤自己担保可以结这种果实，可是眼看着结了的几个却是苦蒺藜。




 




    放眼一看，制度太多弊端。在这种奇怪的转形时期，可能会导致两个结果：一个就是经济发展导致了所有中国人收入的增长和生活水平的提高，实现了共同富裕。另一个就是贫富进一步分化，社会矛盾激化，共产党虽然昧着良心压制，但最终无法控制，导致经济崩溃，人们坠入水深火热之中。




 




   制度是为了保证公平，而不是为了维护不公平。尽管有历史原因，但并不是把中国经济和政治搞成四不象，成全和维护既得利益者利益的借口与武器。




 




    没有改革，就有革命。马克思有这种预见，中国历史的轮回也说明了这一点。




 
