---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-15 05:32:06+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/15/e9-83-91-e6-b8-8a-e6-b4-81-e7-b2-be-e5-bd-a9-e8-a8-80-e8-ae-ba/
slug: e9-83-91-e6-b8-8a-e6-b4-81-e7-b2-be-e5-bd-a9-e8-a8-80-e8-ae-ba
title: 郑渊洁精彩言论
wordpress_id: 718
categories:
- 社会评论
---

from:http://www.zhyj.com




  




  100分把童年变成100岁。  
     
--摘自《郑渊洁童话全集》第16卷  
  
   
当官的乐趣不在于说对了部下听，而在于说得不对部下也得听。  
     
--摘自《郑渊洁童话全集》第9卷  
  
   
如果一个国家的孩子说大人话办大人事，这个国家的大人准说孩子话办孩子事。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第27卷  
  
   
不会摇尾巴的狗在这个世界上是无法生存的，除非你不当狗。   
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第10卷  
  
   
电视台如果说真话就是光临观众家的天使，如果说假话就是夜入民宅的小偷流氓强盗。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第11卷  
  
   
孩子把玩具当朋友。成人把朋友当玩具。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第15卷  
  
   
人类中凶恶的人比最凶恶的动物还凶恶。人类中善良的人比最善良的动物还善良。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第29卷  
  
    没有距离就没有崇拜。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第8卷  
  
   
腰缠万贯是另一种穷。一贫如洗是另一种富。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第19卷  
  
   
过去，是从土地里找财富的时代。现在，是从人的大脑里找财富的时代。从人的大脑里挖掘财富的最好方法就是使用科学的教育方法开发学生的智力。哪个国家的教育方法科学，哪个国家就占了便宜，它的经济发展速度就会比别人快。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第30卷  
  
   
女性有两个特点：衣服再多，也觉得自己没衣服；姿色再少，也觉得自己有姿色。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第1卷  
  
   
合格的教师和父母的标志：发现孩子的优点，告诉他什么地方行。不合格的教师和父母的标志：发现孩子的缺点，告诉他什么地方不行。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第5卷  
  
    飞机是穿梭在天上的十字架。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第14卷  
  
   
有人高兴，就必定有人痛苦。有人痛苦，就必定有人高兴。这就是人类。这就是生命。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第3卷  
  
   
越是丑陋的人，越怕别人说他丑陋；越是完美的人，越爱说自己不完美。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第14卷  
  
   
差生是差老师和差家长联手缔造的。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第16卷  
   
   
从某种意义上说，大学是把简单的道理往复杂了说、把听得懂的话往听不懂了说的场所。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第28卷  
  
   
从生态平衡角度看，小草和人类一样重要。  
    --摘自《郑渊洁童话全集》第7卷  
  
   
铁饭碗的真实含义不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪儿都有饭吃。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第6卷  
  
   
达到极限后再提速，只有死路一条。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第24卷  
  
   
有关饮食的种种清规戒律不会危害人，除非你一一照办。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第23卷  
  
   
判断一个国家有没有前途，就看这个国家的孩子是不是真心喜欢上学。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第22卷  
  
   
吝啬的真实含义不是舍不得花自己的钱，而是舍得花别人的钱。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第21卷  
  
   
时间能消除一切仇怨。在时间面前，世间的一切仇恨都显得微不足道和软弱无力。  
    --摘自《郑渊洁童话全集》第13卷  
  
   
太阳的伟大之处在于它把光明撒向人间的同时不让任何人接近它。  
  
  --摘自《郑渊洁童话全集》第18卷  
  
   
在游戏规则不健全的地方，最不保险的事就是买保险。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第25卷  
  
   
标榜自己淡泊名利的人本身就是在捞取名声。摆出捍卫真理架式的人捍卫的绝对不是真理。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第17卷  
  
   
写回忆录的本质是自己给自己整理遗容。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第18卷  
  
   
老虎没有虎性就不吃人的。人没有人性就吃人了。  
    --摘自《郑渊洁童话全集》第16卷  
  
   
生的时候自己用哭声宣告问世，死的时候别人用哭声为你送行。悲剧是贯穿人生始终的主旋律。   
     --摘自《郑渊洁童话全集》第25卷  
  
   
如果好人怕警察，这国家就出毛病了。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第4卷  
  
   
有没有国家承认的学历不重要，重要的是有没有国家承认的能力。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第26卷  
  
   
可以分享别人的喜悦，不可以分享别人的成就。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第13卷  
  
   
拥有大学文凭的真正含义是好找工作，而找工作的真正含义是给别人打工。因此，大学文凭实际上是加入打工族的特别通行证。没有大学文凭的真正含义是不好找工作，不好找工作的真正含义是逼迫自己创业当老板。因此，没有大学文凭实际上是进入老板序列的特别通行证。  
                     
摘自《郑渊洁童话全集》第26卷  
  
   
撑死的鱼比饿死的鱼多。涝死的花比旱死的花多。富死的人比穷死的人多。  
    --摘自《郑渊洁童话全集》第21卷  
  
   
生命以无限循环的形式在宇宙中生存。有神论者管这叫轮回转世，无神论者管这叫物质不灭。  
   
--摘自《郑渊洁童话全集》第2卷  
  
   
最难过的，是好日子。最容易过的，是苦日子。  
   
 --摘自《郑渊洁童话全集》第27卷  
  
   
真理在刚刚问世的时候都是胡说八道。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第25卷  
  
   
如果全是老姜，将是一个何等辛辣的社会。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第27卷  
  
    
地球是行驶在宇宙中的泰坦尼克号。  
      --摘自《郑渊洁童话全集》第32卷  
  
   
没有军队可能就没有和平，有了军队可能就有了战争。  
     
--摘自《郑渊洁童话全集》第31卷  
  
   
实行地方保护主义的最佳手段是推行廉政。  
     
--摘自《郑渊洁童话全集》第33卷  
  
   
鼓励能将白痴变成天才。  
    
--摘自《郑渊洁童话全集》第32卷  
  
   
"理屈词穷"已经过时。如今是理屈词富的时代。越是没理的人越喋喋不休。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第33卷  
  
   
当官的品质富有，老百姓的钱包才能富有。当官的品质贫穷，老百姓的钱包肯定贫穷。  
     --摘自《郑渊洁童话全集》第31卷
