---
author: abloz
comments: true
date: 2006-08-30 03:58:17+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/08/30/com-e5-9f-9f-e5-90-8d-e5-ae-89-e5-85-a8-e5-90-97-ef-bc-9f/
slug: com-e5-9f-9f-e5-90-8d-e5-ae-89-e5-85-a8-e5-90-97-ef-bc-9f
title: .com域名安全吗？
wordpress_id: 696
categories:
- 社会评论
---




很多领域的美国主导地位，可能危及中国国家安全，使中国利益受损。看到天极网的一篇《对抗上亿商标威胁 COM域名危机浮出水面》，终于知道，美国的所谓国际组织，并不是那么不偏不倚。很多资源，看似大家公平竞争，但真正牵涉到美国的利益，美国人还是会毫不含糊的。域名如此，其他方面也如此。这也是为什么美国人扬言要制裁时为何具有如此大的杀伤力的原因。现在美国在很多方面占的主导地位，相当于围棋中的取势。例如美元，例如计算机，例如国际标准，例如.com国际域名，例如国际品牌。中国人一方面缺乏国际视野，缺乏危机感，另一方面，政府也限制过多，保护过少。美国的先手地位，可能让中国很难追赶。就像贫富差距的越拉越大，穷人不是不努力工作，但是穷人的报酬要富人说了算。如果政府站在富人一方(现实中就是这样，除了毛泽东时代)，穷人就会越来越穷。而在国际秩序中，没有一个强大的仲裁，就像狼与羊的战斗，狼不会对羊抱有任何同情心的。




 




附文：




对抗上亿商标威胁 COM域名危机浮出水面




“COM域名真是没法玩了!”这是cmz.com域名被仲裁夺走后，国内注册者的不平之声。法律专家一针见血地指出:中国注册者在COM域名权利上的被动，是来自世界232个国家和地区，无处不在、难以穷尽的商标权威胁。




　　“你永远不知道这世界上哪个角落里会冒出来一个你从未听闻的某国商标权利人，随随便便夺走你的COM域名。”在得知cmz.com域名裁决结果之后，个人站长老王发出了这样的感慨。




　　世界商标浩如烟海，潜在权利者数以亿计著名知识产权专家于国富告诉记者，这种情况就是法律专业上的“对抗权利”，即域名权对抗商标权。对于 COM域名注册者来说，其要对抗的商标权非常巨大，包含在世界各国232个国家和地区注册的上亿个商标，由此形成的威胁防不胜防。而这种面对世界范围的对抗权利，正是COM域名令人担忧一大问题。




　　据于律师介绍，像cmz.com这样的案例，并非个案。根据对美国国家仲裁法庭和世界知识产权组织(WIPO)仲裁数据的不完全统计:2000 年以来近2万件COM域名案件中，侥幸逃过一劫的涉华争议仅有10几个。值得注意的是，在COM域名仲裁中，一旦投诉方提出了相关商标的证明，中国注册者鲜有能保住域名的，不管这个商标在中国是否知名。除了cmz.com之外，还有像soleluna.com、factoryphysics.com、




　　nymagazine.com、bici.com等一系列案例均是如此。国外商标往往在仲裁时占据上风，这一点对中国域名注册者而言极为不利。




　　然而，要让注册者在注册域名前一一排查世界232个国家的商标，几乎没有可能，即使真能排查完毕，也可能因为雷同而获难。例如，某国 “3MCOMPANY”凭借其所拥有的“POST-IT”商标，轻而易举地从中国注册者手中夺走了“postitafrica.com”，而美国在线则从中国注册者手里夺走了含有其“ICQ”商标的“bookicq.com”域名。类似的例子不胜枚举。




　　对抗美国商标权利难上加难据多年从事国际域名仲裁的法律专家表示:从近年来的仲裁倾向来看，COM域名仲裁机构对商标权，尤其是美国当地商标的保护倾向非常明显，相应地，域名权成了弱势，注册者权益保障因此难上加难。




　　据了解，COM域名一直以来由美国管理，在管理规则上遵循美国的法律和各项条款。如此一来，不可避免地，COM域名仲裁机构在执行时，会倾向于保护美国当地的商标和企业，即使主观上没有偏袒，客观上由于语言、文化、习俗等各方面的影响，也会给裁决带来一定的干扰。




　　据业内人士称，美国仲裁机构对于美国商标有着特别的保护，如果遭遇这些商标，中国注册者的域名权利基本无胜诉可能。一些在中国毫不知名的商标，如“B.I.C.I.”、“[_OFFICE_](http://soft.yesky.com/office/)-MAX” 等，也分别凭借商标权赢得了域名所有权。据数据统计，在美国近6年的COM域名仲裁里，绝大多数案件以美国商标权利的胜利而告终，注册者的域名权利被漠视。而中国注册者遭遇仲裁之刻，在处于弱势地位的同时，还要对抗一个庞大的世界商标权利群体，胜诉几近于不可能。这也正是众多中国注册者对COM域名“朝不保夕”担忧的缘由所在。




　　cmz.com以及近期类似的COM域名仲裁案例已经为我国的域名注册者敲响了警钟。同时也将COM域名所面临的巨大权利对抗问题摆在了法律专家们的案头。在从法律上完全解决这个问题之前，域名注册者的头上时刻悬着一把利剑，随时可能将企业应用多年的COM域名斩首。




[http://net.chinabyte.com/74/2549074.shtml?44](http://net.chinabyte.com/74/2549074.shtml?44)
