---
author: abloz
comments: true
date: 2006-04-11 07:21:02+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/04/11/e5-92-8c-e8-80-81-e5-a9-86-e5-ae-9e-e8-b7-b5-e6-81-b6-e5-8a-a3-e6-9d-a1-e4-bb-b6-e4-b8-8b-e7-9a-84-e4-bf-a1-e6-81-af-e4-bc-a0-e8-be-93/
slug: e5-92-8c-e8-80-81-e5-a9-86-e5-ae-9e-e8-b7-b5-e6-81-b6-e5-8a-a3-e6-9d-a1-e4-bb-b6-e4-b8-8b-e7-9a-84-e4-bf-a1-e6-81-af-e4-bc-a0-e8-be-93
title: 和老婆实践恶劣条件下的信息传输
wordpress_id: 659
categories:
- 文艺
---

最近好像太阳黑子活动频繁，所以老是信息不畅。太阳黑子活动，无论将其归结为神秘主义还是科学主义，都说得过去。例如，本人和老婆拍的相片，可以看见我手上和脸上有很多痣，我就对老婆说：这是星象图。我出生那年太阳黑子运动，在我身上印了一张星象图。




 




在去和老婆幽会的火车上，短信经常丢。我本以为移动的网络应该是比较稳定的。发出去的短信就要保证到达。但在和老婆的短信实践中，发现它的确会丢。这害人的移动，如果在情人间随意丢弃短信引起误会怎么办？俗话说：“宁拆十座庙，不毁一门亲”，这移动不是做孽吗？既然网络不保证我们的通信质量，我们只有在应用层来保证。于是我们引入了重传机制。




 




但重传之前，我告诉老婆先编个号，老婆用数字，我用汉字，就成了这样的：




 




“一。老婆，收到了吗？”




老婆回：




“1一。老公，收到了。”




如果老婆没有回一，而直接回了二：




"1二。老公，怎么回事啊?"




我就知道丢了“一”，将“一”重传过去。




 




挺像TCP快速重传的，哈哈。当数字递增到9九，就发一个0零开头的，表示编号重置。




 




我之所以要说太阳活动频繁，是因为Msn，QQ这些IM工具也老丢消息。Msn的消息，明明这边是发送成功了，对方却没收到。QQ的消息，明明对方收到了，这边却告诉你发送失败。不由又想起了我的快速重传。




 




我和老婆在Msn上聊天，老婆老问我是不是在忙。我说不忙啊，是你不理我啊。结果我们将彼此发送和接受到的消息一对照，果然是网络将消息丢弃了。于是就有了下面的对话：




 




zhh说：“




yangff说：我也是啊   说了一大通    泡泡都没有一个




zhh说：呵呵




zhh说：看来我们又需要编号发消息了




zhh说：是不是，傻老婆？




”




yangff说：“




fangfang说：狗屁网络




”




yangff说：“




你又没收到？




”




yangff说：“




气死我了！




”




 




zhh说：“




呵呵，狗屁已经收到了




”




yangff说：“




那你不说话？




”




zhh说：“




我说了啊。




我说收到狗屁了啊。




”




 




 




 




 
