---
author: abloz
comments: true
date: 2006-06-27 09:12:48+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/06/27/e8-80-81-e7-bd-97-e8-af-ad-e5-bd-95-e7-8a-ac-e5-84-92-e4-b8-bb-e4-b9-89-e4-b8-8e-e7-90-86-e6-83-b3-e4-b8-bb-e4-b9-89-e8-bd-ac/
slug: e8-80-81-e7-bd-97-e8-af-ad-e5-bd-95-e7-8a-ac-e5-84-92-e4-b8-bb-e4-b9-89-e4-b8-8e-e7-90-86-e6-83-b3-e4-b8-bb-e4-b9-89-e8-bd-ac
title: 老罗语录-犬儒主义与理想主义[转]
wordpress_id: 680
categories:
- 社会评论
---




## zhouhh注：罗永浩吧，新东方英语老师，东北人，以机智幽默敢言有思想勤读书著称。很厉害的一个人。




## [_老罗语录-犬儒主义与理想主义_](http://birdshome.cnblogs.com/articles/Cynics.html)







    C选项呢，cynicism，刚才cynical也考了一个，这是很重要的GRE词汇，是“犬儒主义”，是吧。我们习惯上，现在英语里一般把它翻成“愤世嫉俗、玩世不恭”。这就是古希腊的一个思想流派犬儒主义。犬就是狗，儒就是知识分子思想的大师，是吧，犬儒就是狗大师的意思。（笑）这个不要笑，本来就是这样。创始人叫安提斯提尼，他的徒弟叫狄奥根尼，学哲学的同学都学过，是吧。狄奥根尼他们这一派认为那一切什么乱七八糟的生活都没意思，提倡回归自然，回归简朴，就好像一个狗一样地生活。这样导致的结果是自称是一条纯种的狗。古希腊的人很尊重他，不敢把他叫狗，他很生气说“N~~明明是狗为什么不叫狗？” 大家战战兢兢地在后面添了一个“儒”，表示狗大师，是吧，表示对他的尊重。这概念翻译到中国来的时候，早期的中国知识分子酸溜溜地文绉绉翻译成这么独特的词，何必呢？就翻译成“狗大师”大家都明白。就是这派犬儒主义者。 




    这派起初都是些愤世嫉俗的人，后来理想破灭，蜕变成玩世不恭。我们说愤世嫉俗和玩世不恭，表现形式很相似，是不是表现很相似？骨子里是截然不同的，但表现形式很相似，对世俗的东西都是讽刺和挖苦，都是这样。尽管这样，骨子里截然不同，愤世嫉俗的人是激烈的纯粹的理想者，玩世不恭的人是彻底的虚无主义者，本质是截然对立的，但表现形式有很多相似的地方。当然我们处在一个不讲理想斗争的一个平庸年代，是吧，稳定压倒一切的弱智年代里，我们不再讲理想斗争了，很多人对这个激烈的理想主义，蜕变成彻底……理想者的蜕变已经感到陌生了。其实我们生活中理想主义者到处都有，好比说我们对人生事业的理想啊，就说生活中普通的理想你总有吧，比如说爱情上的理想主义者。小伙不错，内在外在都很好，大学四年没谈恋爱，为什么？好多女孩子追他都不答应，为什么？因为他是爱情上的理想主义者，坚信有个女孩等了他五百年之类的，就不谈。看到，呃这个就是那个，是吧，然后就谈起来，谈得挺高兴，一个星期以后发现这个女孩子同时有七个男朋友。一个纯粹的爱情上的理想主义者理想破灭了，由于脆弱，蜕变成一个彻底的虚无主义者，结果怎么样？本来抽烟，改抽烟斗，是吧，然后留起了长头发和胡子，躲在宿舍阴暗的角落里，一脸阴沉，委怅的表情在那儿抽烟，是吧，然后边上几个师弟在那儿讨论自己谈恋爱的事情，很兴奋，满脸幸福的光芒，他却撇撇嘴说爱情这东西纯粹是胡扯，如此一个星期约会七个不同的女孩，是吧。最激烈的纯粹的理想主义者最容易蜕变成彻底的虚无主义，因为他的理想太纯粹了，经不起打击，是吧，就是这样。我们身边到处都是这样的例子，我刚刚举的只是一个方面，好多方面都是这样，一个人理想越纯粹越容易蜕变。当然如果你足够坚强就没事，向老罗这么坚强的话，尽管在很多方面是一个理想主义者，受到无数锤炼，是吧，猛就猛在这里。（笑）我不是开玩笑的，今天我们这个比较恶劣的大环境下，我们看到这个社会上大部分的人都是这样。你们十七八岁、二十岁的时候，有哪一个不是理想主义者？都是充满了正直的，正义感的这种理想主义者，没有错，这才是好的，这才是健康的。大了或者高中毕业了走进这个残酷的社会，残酷的现实一次次打击，这个恶心的世界教给你的就是什么？圆滑世故的人才有前途。你是一个理想的，纯粹主义这样一个人，正直的这么一个人，处处表现自己正义的这方面，什么下场？没什么好下场。这是社会出了问题，不是你出了问题。结果导致的结果是什么？在我们今天的中国社会里，圆滑世故XXXX，这是多变态的一种局面啊。我今年32岁了，我仍然敢说我是理想者，我这辈子见到的活人里面——在我的身边 ——没有一个到了32岁还认为自己是理想主义者的。结果这些受不起生活的残酷打击，为了保护自己蜕变成圆滑世故的人，还有了幻觉，认为自己那是成熟，然后动不动说老罗，你这个想法挺幼稚的。（笑）他们是因为脆弱你知道吗？他们是脆弱。我也受过跟他一样，甚至更加残酷的打击，不改变我对正确事物的看法。所以你打我你就打我，我被打伤了回去添伤口，一样，仍然是一个理想主义者，是吧。如果你们在座的到了30岁还敢自称是一个理想主义者，那我就服了你，是吧，我就服了你。我在这个社会上……（笑）不要太激动，要保持冷静，（笑）是吧。   
   
    我们讲这个犬儒主义这个词，本来是愤世嫉俗的人，他们是些激烈的理想主义者，都是非常有正义感的知识分子，后来残酷的现实打击，最后他们蜕变成了彻底的玩世不恭的人。所以我们今天理解cynical, cynicism, cynics的时候，他有愤世嫉俗的表现形式，但骨子里他不是愤世嫉俗的人。虚无主义者、犬儒主义，他有愤世嫉俗的表现形式，但骨子里他是玩世不恭的人，彻底的虚无主义。我们理解怎么理解cynicism就是彻底的虚无主义，他是玩世不恭的，当然表现形式有愤世嫉俗的那些言行，骨子里是玩世不恭和彻底的虚无主义。还有两个方式的精确理解。有两句话，是吧，一个是韦氏辞典上释义非常好，什么样的人是犬儒主义者，就是“相信人的一切行为都是自私自利驱使的”，这个人除了自私自利什么都不相信，他觉得自己这样子很聪明，这种人叫做犬儒主义者，是吧，这种人叫做cynics。还有个知道吗，著名作家王尔德有一句名言说得非常好，他说什么样的人是cynics这样的人，就是这种人知道所有的事情的价格，price，但是他不知道所有事情的value，价值，听懂了吗？这样的人叫做犬儒主义者，是吧。所以我们今天理解这个词从这几个层面去把握你就很准了，他是一个玩世不恭的人，是一个彻底虚无主义者，有一些愤世嫉俗的表现，但骨子里他不是愤世嫉俗的人，是玩世不恭的，彻底虚无，相信人的一切行为被自私自利驱使的，这就是对cynics最精确的把握，是吧。你知道这个就行了。相应的你知道了这个，我也给你讲了我是个什么样的人，我希望我们班上不要再有那些残废同学结课的时候在教师评语上，你可以骂我，给低分，什么都没关系，但不要说我是一个cynics，这是完全不了解我，我骨子里，我有愤世嫉俗的表现，我不是一个犬儒主义者，是吧，从来都不是，从来就没想是，以后也不是。我的学生说我too cynical，这种评语，每个班都有两三个残废写上这个评语，我一看就特别地生气，因为这是说明了两个，要么说明我教得不好，以至于你不理解，要么就是对我完全的误解，我是愤世嫉俗的人，但我不是cynics，cynics不是愤世嫉俗，骨子里是玩世不恭，彻底虚无主义、圆滑世故，相信人类一切行为是自私自利驱使的。 




    中国社会最多的就是这种人，我们中国社会最多的就是这种cynics。你们不要觉得这种古希腊的概念跟我们没有什么关系，其实中国人是最应该学习到底什么是cynics以及他是怎么形成的，是吧，我们社会最严重的就是这种犬儒主义。从什么时候出现的呢？我们说，根据著名政治评论家欧文.豪的观点，所有的极权社会都经历了三个阶段，不同的时期：建立一个极权政权以后，给国民洗脑、灌输，让他以为自己生活在全世界最幸福的地方，我们那时候穷得要死，勉强吃饱饭，营养不良，但是整天想的是拯救美国人，大家知道吗？那时候去拯救美国，水生火热中的美国人。所以第一个时期是新政治的乌托邦时期，新中国历史上乌托邦时期是什么时候？顶峰是什么时候？大跃进的时候。你看那个时期中国人的那些黑白纪录片，现在看的话，长得都不一样，几亿人，但表情都一样，神情刚毅、目光亢奋，是吧，眼睛里闪烁着火热的东西，坚信自己为人间天堂乌托邦社会。接下来，这种大规模的民族狂热不受控制，诱发了大规模的恐惧，是极权政治的人间地狱时期。新东方历……新东方去了，是吧，新中国历史上的人间地狱——文 化 大 革命，即使共 产党也承认吧，也不否认把文化大革命叫做人间地狱，是吧。经历了这种大规模的激情，但是呢狂热，激情、狂热、恐惧，耗尽了人民全部的力气，大家通通理想破灭，进入了麻木不仁的第三个犬儒主义时期。新中国历史上犬儒主义时期什么时候开始的？前苏联、中国都是这个德性，什么时候开始的？四人帮七十年代末八十年代初，三中全会以后，在我们这个国家里从普遍的理想，开始发现那些都很恶心，假的虚的以后，开始人们只谈经济建设，政治改革不搞，只搞经济改革。从七十年代末八十年代初开始，在这个国家里只谈钱，只有钱被认为是诚实的，只要是敢在文艺界、思想界、艺术界谈什么理想主义，马上被大家炒作成罪人，搞得都不敢提理想主义。最严重的这十多年，理想主义这个词都不敢谈，被认为是跟狗屎一样恶心的东西，这是社会出了问题。理想主义有没有错？没有错。文化大革命那些理想破灭并不说明理想主义本身有了问题，是其他的方面出了问题，是吧，但是理想主义在这个社会上却受到了普遍的歧视。   
   
    犬儒主义盛行的社会里，道德是严重扭曲的，你们不知道，你们因为已经过了中国犬儒主义最恶心最盛行的那个时期。我不一样，我是七十年代初出生的，八十年代就是我青少年迷茫时期，中国也是犬儒主义最盛行的时期，我作为中国最后一个激烈的理想主义少年，在一片黑压压的犬儒主义中，苦苦地成长和挣扎，心里不停地想，中国的未来究竟要往哪里去？（笑）很痛苦的。我们那个时期的社会道德扭曲到什么程度？我上了公共汽车，一个老年人，我要站起来让座，被我的同龄人看见我就惨了，他们会鄙~~~着眼光打量我，指指点点，就说“这小子太他妈恶心了，就你道德高尚？装什么装？”你们看就一个跟老年人让座的问题。社会道德扭曲到了这个程度。当然现在也一直好转必须承认，到了今天你在中国的公共汽车上给老年人让座，有没有人鄙着眼光看你了？没了，是吧，说明我们在好转，但仍然没有达到一个健康社会应该达到的一个社会公德标准。比如说我在韩国的地铁里看过这样的景象：一个年轻人坐着不给老年人让座，边上的人开始窃窃私语都在说他，然后这个傻子还在那儿没反应，最后一个中年人实在忍不住了，手里执着报纸卷成一团，砸这个小伙子脑门，咣一砸，说：“小兔崽子，赶紧让起来，老人家站了半天了！”然后边上的人一个泼辣，都开始指指点点，就像说过街老鼠一样，弄得这小子抱头鼠窜满脸通红，嘴里嘀咕了一句我一听还是中文，（笑）不是韩国青年。不是说韩国青年道德高尚，见了老人必然让座，而是，健康的社会里，社会公德使得不给老年人让座简直就是过街老鼠，听懂了吗？在中国有没有达到这种高度？还没有达到。我们今天在公共汽车上，年轻力壮的不给老年人让座，大家觉得小伙子不好这是很常见的，但是不会因此引起众怒，大家都让这小子让座，还没有达到这种程度，说明我们还有很长的距离要走，是吧。今天在中国所谓的理想无非就是什么？赚点钱，然后到国外念个书，最好，如果回国，也是被外国公司收为雇员，再外派到中国做一个代表，赚很多的钱，建一个洋楼，娶个老婆，养几条狗，（笑）不就是这些理想吗？你想这些没有错，但你敢说这是理想吗？你可以讲这些，我们不要求每个人都那么道德高尚，但一个健康社会这种东西是一个生活的基本要求，不叫理想。但在中国这些被当成是一个理想。所以你看这个社会，是一个很严重的问题，尽管一直在改善，是吧，还有很长的路要走。 




    犬儒主义跟我们不是没有关系的，身边全是这种货色。年纪轻轻，充满了理想，到了三四十岁，由于残酷打击，变得XX，然后产生幻觉，觉得自己成熟。我身边不都是这种货色吗？新东方开个破会，新来的，包括老教师，有一些对领导有所求的，相当个官或弄点什么的，上去一发言，满嘴全是他妈拍马屁的，听得人上吐下泻。然后让我发言，我说我不发言，我没什么话好说，然后领导说，诶～你是老教师，又是什么教师委员会的，一定要发言。我说我没好听的，他们笑眯眯地说“上去吧”，（笑）然后我上去了。我上去没有好听的，我是一个批评者，从来不是一个什么。上去把我看到的恶心事儿咣咣说了六七个，领导脸色全变了。然后我下来以后，我说“讲得怎么样？”然后他们XX“哎呀，下次你不要发言了。”（笑）然后晚上出去吃饭，其他老教师又来劲了，说老罗……我说什么幼稚嘛，我说你是圆滑世故，我是理想主义，两码事儿，你要说我幼稚，那肯定傻逼，是吧。（笑）我对这个地方没所求，我就教书赚钱，我无所求，当然，君子坦荡荡，你无所求你就没有顾忌，是吧，就是这样。 




    我因为我这个性格，骠悍的性格，走进这个社会，吃了不少苦头，你没法想象，改变不了我坚持做一个理想主义者，是吧。好比我说我为了别人做些努力，结果他们反过来咬我一口，我们在生活里经常碰到这种现象，一般脆弱的人是什么反应？好比你帮了一个人结果他反过来咬你一口，脆弱的人什么反应？开始为了保护自己说 “以后我再不帮人了”，这就是典型的犬儒主义者。听懂了吗？这样讲你能听懂吗？好比我帮了一个人，他反咬我一口，固然很生气。我帮他这件事做得对不对？如果对的话，下次我碰到这种事儿我该帮还是不该帮？我不是为了这个人去做了帮他这件事，而是为了我信奉的原则去做了这件事，听懂这个差别了吗？坚强的人就是这样，是吧。（鼓掌）不是因为帮了这个人，他咬你你就再不帮别人了，没那事儿。好比我开车，一个老太太在马路边上，病了要送医院，我下来把这老太太送到医院去了，结果怎么样？她子女来了说是我撞的，反咬一口，在中国经常看到这种报道。大部分中国人，或者说大部分脆弱的人，什么反应？下次再碰到老太太，一看，躺在路边，救不救？不救了。如果是我怎么办？该救还是救。如果她子女再来咬我，是不是说明我就不应该救这个老太太了？救这个老太太是不该，但是，（笑）下一次的老太太如果不是这个老太太，是不是还得救？该救还是要救的。而且以我的性格，如果她子女胆敢反咬我一口，我把钱赔给她，她的子女下半辈子不用干别的了，就陪我玩儿就是了。我就追到天涯海角我让你十倍二十倍地还回来，是吧，就是这个样子。所以你足够坚强的话，坚持原则的话，是吧，吃点苦又怎么样呢？就那么回事儿。再一来这种悲壮的感觉使我比别人，总是觉得生活质量非常的好。我今年32岁了，到哪儿一说没人信，都说我特像二十多岁，是吧。（笑）很多人不同意那就算了。如果你同意的话我就告诉你为什么，我一辈子不做勾心斗角的事情，我当然活得很年轻，就是这个样子。猛男，是吧。（笑，鼓掌）身体不怎么样，身体一般，是吧，不健康，但是骨子里，心灵深处是一个猛男，是吧。（笑）好，我有点激动了，是吧。这是cynicism，很严肃的一个话题，是吧，不讲了。 




（说明：这是2004年暑假录的）   

