---
author: abloz
comments: true
date: 2006-03-11 17:44:00+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/03/12/e6-8c-a5-e6-89-8b-e8-87-aa-e6-bb-8b-e5-8e-bb-e8-90-a7-e8-90-a7-e6-96-91-e9-a9-ac-e9-b8-a3-e2-80-94-e2-80-94-e9-80-81-e5-88-ab-e5-bc-9f-e5-bc-9f/
slug: e6-8c-a5-e6-89-8b-e8-87-aa-e6-bb-8b-e5-8e-bb-e8-90-a7-e8-90-a7-e6-96-91-e9-a9-ac-e9-b8-a3-e2-80-94-e2-80-94-e9-80-81-e5-88-ab-e5-bc-9f-e5-bc-9f
title: 挥手自滋去,萧萧斑马鸣——送别弟弟
wordpress_id: 628
categories:
- 文艺
---

早晨六点半，老弟就起床了，收拾东西。




迷迷糊糊听到他推门对我说：“我走了！”




我昨晚凌晨一点才睡，困的不行。在睡着的状态应道：“嗯，好好照顾自己，一路顺风。”




弟弟早说过今天走，昨晚就在收拾了。但我实在清醒不了，继续呼呼睡觉。




 




可是离别的情绪竟一点点挤占我的梦境，让我觉得有些难过。




 




弟弟自己来的，我没有去接。这么一大早，又一个人走。




弟弟今年大学毕业，来北京找景观设计和室内设计的工作，但没有什么收获。




他还在伸手问我要钱花，而且比我花钱大方。




他像一个小孩子一样养了个QQ宠物，我给他的评价是“傻”，不懂自己使命。




他和与我合租的女孩子打成一片，关系融洽。




他自己在家做饭吃，把我从老家带的板鸡板鸭红辣椒和腊肉都吃的差不多了。




 




他在张罗给妈妈做一口棺材。




他怕父母挑水累着，就在厨房打了一口摇井。




他怕父母难砍柴，就请人打了一座省柴灶。




他把家里翻修一新。




他会追问谁砍了我家山上的树。




他想给家里能做事的人都在城里找一份适当的工作。













他给父母买了彩电和大锅一样的卫星天线，可以接受两百多个电视台的节目，还买了DVD。我妈妈每天乐呵呵的在家看电视，学会了用DVD机播放光碟。我们家的DVD在村里还是比较少有的。因为农民还分不出DVD和VCD，他们奇怪在他们那放不出的碟在我们的机子里就能播放。因此吸引了一批老婆婆在我家看光盘录制的戏曲。别人家可能还担心播放这些东西会耗电，我们家不在乎。这大有三十年前村子里第一台电视刚买时的部分盛况。

这些，在我眼里的芝麻绿豆小事，我都不会去做。我最多在预算内出我该出的钱。而弟弟却很认真的在管这些闲事。




 




 







他很聪明，就是不用在读书方面。和我下象棋，让我车和马。而我曾经在中科大的校园象棋大赛中也得过优胜奖的。他曾经写文章罗嗦不成篇，字跟陈水扁的一样难看。后来他的字写得相当好，文章也能表达自己的意思了。




他好动，我好静。他总是在找朋友打电话，打球逛街忙个不停。而我如果不是朋友和我联系，我很少主动去找别人。他每次都再三催促我去打球，我才会出去。







他和原来的女朋友爱的死去活来还是分了手，他把难过埋在心里。




他在想办法给我介绍对象。




他甚至想冒充我跟和我有一面之缘而互相都有好感的女孩子联系。因为一方面自己不太主动，另一方面，我和他声音很像。电话里朋友都分不出我们的声音。




他是我兄弟。他长得很帅，嘴巴很甜，个性开朗幽默，很受女孩子欢迎。（他到公司去应聘，都会有和面试完全无关的女员工主动找他聊天。）但他还只谈过三个女朋友，绝不脚踏几只船，玩感情游戏。而我就长得比较对不起人民和党，个子矮，嘴巴也笨，又不会玩，风流却不倜傥，四处出击，魔爪乱舞，情网恢恢，却一无所获。自从高中毕业之后，就耗尽了和女生的缘分。




从小到大，我经常教训他。小时候他听不进我的话，走了很多弯路。现在他会谦虚一点，但估计还是听不进去。我一直尽力照顾弟弟。小时候妈妈要打他，我都会帮我弟弟，让他免受责罚。我和他讨论许多东西，从西方经济学，国家政策法律，到电信和网络未来前景；从金庸余秋雨的文章，到计算机软件的操作；从为人处世爱情观人生观，到良好企业的管理和运作。他晚上经常和我聊天到凌晨两三点。




有一段时间他和我顶牛顶的很凶。简直有点和我作对的味道，搞的剑拔弩张。反省过后，觉得他长大了，应该有自己的空间。所以我不再管他的小事情，让他负起责来。一人做事一人当。我们从亲密无间，到现在的男人间的适当距离，慢慢达成一种新的关系。




我曾经几次给他举例周树人（鲁迅）和周作人的关系。他们兄弟的感情也非常好。鲁迅帮了周作人很多。但成人之后慢慢闹翻，以至水火不容。我告诉他要吸取鲁迅兄弟教训。兄弟反目是最痛苦的事。我知道弟弟不会跟我闹僵，因为他很善良，很孝顺，很重感情。我希望他事业有成，他也希望我成家立业。暂时不能达到的，我们都满怀希望和信心。




 




我弟弟还有一些缺点，但大部分都是优点。我为有这样的弟弟感到自豪。




 




我在梦里也没想这么多，但是在梦里我觉得难过。弟弟虽然很独立，我还是舍不得弟弟一个人来又一个人离开。我怕自己哭，无论如何应该送他。离别的难过让我一下清醒过来。要他等一下我，说送送他。他说不必了。我坚持要送。脸没洗牙没刷头发没梳袜子没穿，穿衣服戴眼镜，只用了一分钟，就和他一起出发了。




 




和弟弟也不知有多少次互相迎接送别了。迎接时的温暖和欣喜，离别时的伤感，都最真挚难忘。转身的刹那，车子开动的刹那，常会眼睛湿润。如果强忍住泪，过后就会哇哇大哭。




春寒料峭，天气很冷，风很大。由于起太早，我胃不太舒服。没告诉弟弟，我坚持送他。在车站我让他不要担心什么，车到山前必有路。他也很乐观。送他上车，看他离去的背影，我很久没有动。“挥手自滋去,萧萧斑马鸣。” 我知道弟弟，一定会成为一个成功的人。




 
