---
author: abloz
comments: true
date: 2006-07-03 10:08:07+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/07/03/e7-89-99-e7-97-9b/
slug: e7-89-99-e7-97-9b
title: 牙痛
wordpress_id: 682
categories:
- 转载
---

牙痛应急止痛法   
　　龋齿病　俗称蛀牙。当病变严重时，就会感到牙痛，尤其在吃较硬食物或遇甜酸、冷热时，疼痛加剧。中老年人若因牙龈萎缩和牙根暴露，也会有酸痛感。可用新鲜大蒜头去皮、捣烂如泥，填塞于龋齿洞内；也可取云南白药适量，用温开水调成糊状，涂于牙周及齿龈部位；另可用风油精、十滴水搽于患处，或连续用较大量的防酸牙膏刷牙等，均会使疼痛迅速缓解，继而消失。对于牙齿过敏而发生酸痛者，可用小苏打2－3片研碎，溶解于1 杯冷开水中，每日漱口多次。或用大蒜的黄酒浸泡液涂搽，均奏效。  
  
　　牙神经痛　当龋齿病侵犯到牙髓时，由病菌感染所致。表现为自发性、阵发性剧痛，即在没有任何刺激的情况下也可发生。且易在夜间发作，疼痛较白天剧烈，无法入眠，异常痛苦。其原因是卧床后，牙髓腔内的压力增大，加之牙髓化脓时，会产生一定量的气体，遇热膨胀，即会产生剧痛。在应急止痛时，可采用冷敷法缓解疼痛。也可用棉球蘸取75％的酒精涂于牙痛处2－3分钟，再用酒精棉球压在痛处。或取鲜生姜1片含于痛处。  
  
　　牙周炎　这是牙痛的又一原因，表现为牙龈红肿、胀痛，使牙齿松动、移位，甚而牙周出血和流脓，伴有口臭等症。近些年来，医学研究发现，它与厌氧菌感染密切相关，可服甲硝唑（又称灭滴灵），每次2 片（每片200毫克），每日3次，但应忌酒。也可服用复方新诺明，每次2片（每片500毫克），一日2 次，首次加倍，但过敏者忌用。  
  
　　对于龋齿合并感染，牙周炎、牙龈炎、牙髓炎等症引起的牙痛，可取六神丸6粒加少许黄酒研细，置于龋齿洞内，或将其研细置于牙龈上与唾液混合，可使疼痛迅速缓解至消失。  
  
　　凡有牙痛史者，均可酌情选用上述药物应急止痛。但此毕竟只是权宜之计，待过渡时间结束，仍应去医院治疗。   
　　来源：三九健康网




-----------------------------------------------------




利用大蒜 巧治“牙痛”   
　　我今年50多岁。最近，我口腔深处紧挨大牙的地方，新长出了一颗小牙，折磨得我吃不下饭，睡不着觉，疼痛难忍。到医院检查，医生说有炎症，要拔牙。但我不想拔牙。回家后，我找来了一颗大蒜，洗干净，切成片，然后敷在痛处，天天坚持，除了吃饭时不敷。这样持续了一个多星期，炎症消失了，牙不疼了。   
河南洛阳 李爱珍   
  
　　北京中医药大学博士后李超英点评：   
  
　　大蒜不但是很好的调味品， 而且对一些疾病有一定的防治作用。现代研究表明，大蒜能抗菌、消炎、杀虫等，也有预防动脉粥样硬化、降血压、抗风湿、防治肿瘤、调节机体免疫力、清除自由基和抗氧化等功效。   
  
　　中医认为，大蒜味辛、性温，能解毒、杀虫、行滞气、暖脾胃、消积，治疗饮食积滞、腹部冷痛、泄泻、痢疾、癣疮等症。在我国民间验方中针对大蒜治牙痛有较多应用，可取独头蒜去皮，放炉上煨热，趁热切开，外熨痛处，蒜凉了再换，连续数次有效；还可取大蒜捣烂，温热后敷在疼点上。   
  
　　但要指出的是：   
  
　　1、大蒜一次不能用得太多，更换次数不宜过多。如果使用时出现过敏，如出现皮疹，或口腔、舌边瘙痒，灼热疼痛等，要及时停用；   
  
　　2、大蒜也有“禁忌人群”：肝病、非细菌性腹泻、眼病患者不宜吃；胃溃疡和十二指肠疾患者不可多吃；脑溢血患者要禁吃蒜。故民间有“大蒜百益而独害目”之说。  
　　来源：家庭医药




----------------------------------------------------------------




 
