---
author: abloz
comments: true
date: 2006-03-22 05:22:31+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/03/22/e6-a2-a6-e9-87-8c-e8-8a-b1-e8-90-bd-e7-9f-a5-e5-a4-9a-e5-b0-91-ef-bc-88-e4-b8-80-ef-bc-89/
slug: e6-a2-a6-e9-87-8c-e8-8a-b1-e8-90-bd-e7-9f-a5-e5-a4-9a-e5-b0-91-ef-bc-88-e4-b8-80-ef-bc-89
title: 梦里花落知多少（一）
wordpress_id: 646
categories:
- 文艺
---

不小心翻到以前的情书，内心荡起微微波澜。曾经激情燃烧，现在已经只剩灰烬，连袅袅余烟也熄灭了。所以我才敢回首面对，那波涛汹涌的过往。爱过，誓言过，都是过眼云烟。我不知是不是还会有如此激情，就像塞翁失马这个最有哲理的寓言，爱太深，往往没有结果。淡淡的爱，反而会有结果。




 




这是我曾经写的情书，将主角和地点隐去了，免得现实中的人再受伤害。爱过我的和即将爱我的人不要看，看了也不必吃醋，因为主角已成为日记本发黄的书签，失去了在我心目中鲜活的颜色；因为她不懂的珍惜和拥有，错过了就不会再回来。有猎奇心理的人不要追问我主角是谁，知道内幕的更不要揭露出来。为彼此保留一点尊严。




 




有人说：“谁先动了感情谁就会败下阵来。” 我用这段死亡的爱情做了最好的注脚。




 




这是一次祭奠，也是一次新生。这是一段结束，又将是一段开始。




 




XY：  
  
   请让我这样称呼你，好吗？这是为了区分我们和别人，我是特别的我，而你是不同的你。和你在一起的时候总是让我很高兴。不要别的什么，只要和你一起慢慢走路，就觉得甜蜜而温馨。喜欢听到你的声音，看到你的笑脸，闻到你的香味，喜欢你的一切。  
  
   当我们经过花摊，我想买花给你，可是又怕自己太唐突。就这样经过了两个花摊，我暗暗的懊悔没有给你买花。我没有勇气，因为自己太在乎。因为太在乎，就患得患失，就没有勇气。我在心里期盼如果再有一个花摊，一定要买花给你。可是直到终点，都没有看到。当我开始懊悔的时候，我知道自己已经陷入感情之漩。  
  
   漫步在L SZ路的夜晚，点点星光和林荫大树是我们的见证。见证一份感情在潜滋暗长，在这个初冬之夜开始生根发芽。我愿这条XYZ路很长很长，可以让我们从黑夜走到白天，从冬天走到夏天，从黑发走到白发。我愿意陪你走过人生的漫漫四季，给你呵护，给你温暖，给你依靠。  
  
   真的不知道，我对你的这份感情如此强烈。自从初恋失败之后，八年时间，我以为自己会平淡面对人生。可是，我在写这封信的时候，居然写到双泪盈框，不可遏抑。  
  
   从送你上车，就开始想念你。这份感情，愈来愈烈，仿佛一座火山，就要喷薄而出。如果不向你倾诉，我恐怕会不能自已。你从一上大学就学会了拒绝，我也不知你是否会珍惜这看似平常，看似没有任何特异之处的又一份感情。  
  
   人生无常，聚散离合皆是缘。我出生在UVW一个偏僻的农村，有着玩劣的童年。你出生在OPQ一个美丽的小镇，有着安静的童年。我跑到北京，仿佛就是为了等待你的到来。你来到北京，仿佛就是因为这份冥冥中的感召。无论如何，五百年所修，让我遇见你，认识你，爱上你。我感激，感激能够遇见你，认识你，爱上你。  
  
   而我也担心，担心是老天的捉弄，让我中了爱神之箭而你却毫无所知；担心真诚浇灌的花儿不能结出爱情之果；担心自己不能带给你想要的幸福。最担心，这一次的错过，让我们错过一生！请你回眸，看着我凝望你背影的眼睛。人海茫茫，只有这双眼睛在含着热泪注视你。  
  
   我也期望，可以和你一道，来建设和捍卫自己的幸福。幸福的奋斗，幸福的相守。可以轰轰烈烈，也可以平平淡淡。可以甜如蜜，也可以淡如菊。  
  
   XY，XY，XY，我如此呼唤着你。千言万语，不可尽表。崭新的开始就在眼前，让我们一起期待，好吗？  
  
   献给你最火红的玫瑰！  
                              爱上你的YY  
                                 2004.11.09 午夜  

