---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-15 03:45:40+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/15/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e5-8c-97-e5-b8-88-e5-a4-a7-e2-80-9c-e5-a4-a9-e6-89-8d-e5-a5-b3-e7-94-9f-e2-80-9d-e5-90-b4-e8-8e-b9-e8-8e-b9-e5-92-8ctopcoder-e4-ba-9a-e6-b4-b2-e5-89-af-e6-80-bb/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e5-8c-97-e5-b8-88-e5-a4-a7-e2-80-9c-e5-a4-a9-e6-89-8d-e5-a5-b3-e7-94-9f-e2-80-9d-e5-90-b4-e8-8e-b9-e8-8e-b9-e5-92-8ctopcoder-e4-ba-9a-e6-b4-b2-e5-89-af-e6-80-bb
title: 周海汉：北师大“天才女生”吴莹莹和Topcoder亚洲副总裁
wordpress_id: 717
categories:
- 社会评论
---

某些事情，不关注都不行。像前两年的“璩美凤”，“木子美”，今年的“芙蓉姐姐”，媒体铺天盖地，躲都躲不开。




就说这北京师大“天才女生”吴莹莹吧，本来我也不知道，她的天才和我有什么关系呢？可我也是不关注都不行。




我老婆前天对我说：“你知道吗？好像有个大学生，是北京大学还是北京师范大学的大四学生，被一家跨国公司聘请为副总裁，年薪50万元，好厉害的。”我说是吗？内心里暗暗就不信，这个世界真是奇怪。但我还是置之不理。




昨天又因为公司申请专利的事情，我发邮件鼓励大家说，专利并没有什么了不起，每个人只要留心，就可能拥有。一位同事回复邮件说：那位炒作的很热的大学生跨国副总裁吴莹莹，号称有100项专利，查了一下，就是带钩的汤勺之类。带钩的汤勺并非无用，其实也不是这位吴莹莹的发明，而是我老婆的湖南石门老乡拥有的专利。但吴莹莹也就两三项有据可查的专利，就号称百项专利，还拉了校的党委副书记等来助阵搞记者发布会，是专利不值钱还是校党委副书记不值钱呢？




如今，大学生不如狗，一些单位招人非要大学本科硕士以上，招进来端茶倒水，洒扫庭厨，地位卑微，三年不用，尽干一些垃圾活。还让更多找不到工作的大学生羡慕。而这位北京师大美女大学生，一不小心就当上跨国公司副总裁，年薪五十万。此人究竟何许人也？




此人究竟何许人？她三头六臂还是智慧超群？大学生刚毕业，不客气一点说，能懂个屁啊。我刚毕业那会找工作，也是心比天高，命比纸薄，一个破烂公司让我做个自我介绍我都舌头打卷。而此人头顶光环，脚踏祥云，真那么牛逼？




果然，正如一位网友“敢说中祥不下流”所说：“任何造神运动，都禁不住大众关注和时间检验。”吴莹莹的简历有多处夸大不实成分。如今都什么时代了，远不是大跃进那时候了。这炒作吹牛在中国大地上还是此起彼伏，真让人悲哀啊。




据网友查证和相关报道，吴莹莹高考成绩不过513分，而当年北京师大四川录取文科线五百八十多，理科线五百九十多。不知她怎么进的大学。




退一万步，就算以往这些经历都不算什么，那Topcoder亚洲副总裁总是真的吧？年薪五十万总是真的吧?
首先，我在Topcoder网站上并没有发现吴莹莹这个人的名字。其领导团队都是副总裁，也列了五六位。当然亚洲副总裁职位可能太小，不一定都上网站。据有网友说，实际职位，是亚洲运营副总裁。虽然有差距，那也不错了。




那么Topcoder是什么公司呢？其网站上没有介绍其规模，只知道它成立于2001年，号称"our small
staff",可见人应该不太多。事实上美国硅谷的小公司，二三十人就挺大了。它提供的服务主要就是有奖在线编程竞赛，并籍此发现人才，给大公司推荐。相当于以技术起家的猎头。美国的小公司，到了中国就成了跨国公司。它有钱出五十万年薪请新人当亚洲副总裁那是它的事情。吴莹莹曾参加的ACM的竞赛，也和Topcoder有关。Google的Code
Jam中国编程挑战赛，平台也是Topcoder提供的。Topcoder可能想开展中国的业务，但他们对中国也不熟啊。机缘巧合，碰到参赛的吴莹莹了。因此，被聘为仅有吴莹莹一个员工的亚洲副总裁。如果吴莹莹被破格聘为IBM等成熟公司亚洲副总裁，那真正就了不得了。




这总说明吴莹莹有过人之处，可是拿来炒作就不好了。如果有一天，或者没过多久，这亚洲副总裁的位子当不下去了，那将如何是好？一个一出道就造假简历吹牛皮被捧上云端的人，如果摔下来该有多惨啊。鲁迅说：这世界不是缺少天才，而是缺少培养天才的土壤。不是棒杀就是捧杀。不禁也为这位红极一时的美女大学生跨国公司亚洲副总裁捏一把汗。
