---
author: abloz
comments: true
date: 2006-02-23 07:03:29+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/02/23/e9-be-99-e7-94-9f-e9-be-99-ef-bc-8c-e5-87-a4-e7-94-9f-e5-87-a4-ef-bc-8c-e8-80-81-e9-bc-a0-e5-84-bf-e5-ad-90-e4-bc-9a-e6-89-93-e6-b4-9e/
slug: e9-be-99-e7-94-9f-e9-be-99-ef-bc-8c-e5-87-a4-e7-94-9f-e5-87-a4-ef-bc-8c-e8-80-81-e9-bc-a0-e5-84-bf-e5-ad-90-e4-bc-9a-e6-89-93-e6-b4-9e
title: 龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞
wordpress_id: 609
categories:
- 社会评论
---




中国人比较喜欢讲血统。




古时候有残酷的刑罚，叫诛连九族。余秋雨曾在一篇关于东北流放的文章中讲到这刑罚的怪异。就是一些人被流放了，都不知道到底是什么原因。九族这么一个几百上千人的家族就被通统流放了。




在文革时期，也讲血统。追踪你祖宗三代，看看是不是根正苗红。谁族里人在外国啊，或者供职于国民党政府军队啊，当过土匪啊，绝对不能入党。反而会被整死。




现在农村里的人比较讲家族观念。修的族谱把城里的族人全修进去了。城里的人则不讲究这些，好像更注重个人奋斗。




 




但是，看看[高干子弟名录](http://spaces.msn.com/ablozhou/blog/cns!476CF61110E06082!803.entry)，好像并不是表面上的样子。高干子弟都做得不错。高干子弟果然比普通人能力更强么？这个不敢这样说。但他的平台确实是普通人所望尘莫及的。所以不由想到一句俗语：“龙生龙，凤生凤，跳蚤生臭虫，老鼠儿子会打洞。”这是对于遗传最通俗的描述了。




 




对于高干子弟，或者对某些成功人士的子女，去追踪一下他们的成功程度，是件很有意思的事情。俗话说：“富不过三代。”又说：“三代才能造就一个贵族。”还说：“自古英才多磨难,从来纨绔少伟男” 看看他们后代，是成为了贵族，还是成了纨绔子弟，还是成了破落户。看看他们的祖上，是贵族，还是暴发户。除了现象，还可以研究他们成功的原因。是家庭环境，还是教育，还是金钱，还是权利，还是什么东西让后代成功的。




 




有人研究说，即使革命时被打倒的地主恶霸，等到改革开放，他们又翻身了。重新把那些泥腿子踩在脚底下。以我们农村人的话来说，是他们家祖坟好。无论怎么整他们，他们还是可以起来。




 




科学一点来说，也许的确是他们的家庭环境和教育让他们的后代成功，如果他并没有借助父辈的力量投机取巧的话。




 




今天吃饭时，聊到城里人和农村人的通婚问题。巧的是一桌五人居然只有我一个农村来的。好友跟我说，有一个朋友的朋友，是个农村女孩。开始以为他要给我介绍呢。他却说，人家的要求是要找个城市的男的。因为她不希望双方的家庭负担都太重。这本来人之常情，每个人都有自己的选择。我也没什么好说的。好友很关切的对我说：“因此，你要认准自己，定好位。”由此又引发了一场农村和城市价值观问题的论战。我发觉，真是农村和城市已经隔离很多了。本来平等的中国人，在现状之下，已经完全不平等了。好友很高雅的说是因为认识有差距，所以他不会找农村的女的。我后面一针见血的指出，这不过是个经济问题。农村人的确很多没条件受教育，整体上来说是文化低。但这一切，是什么原因造成的？夫妻双方的确需要适应的过程，但不要高贵的认为自己的一切习惯都是好的。我说，这种隔离和分化，将是中国动乱之源。我说假如浙江一家农村的女儿，他们的家产有上千万，你要不要？他就说，因为经济地位上升，所以认识也上升了。我说，你们非要将农村人和城里人难以结婚归结为认识差异。那么城里一些女孩哭着喊着嫁给外国人，就不怕习惯问题和认识的差异？所以，归根结底是经济问题。而中国的城乡差异是政治原因造成的，并不是农村人天生比城里人懒，天生比城里人笨。我是不能改变这个世界，但我拒绝接受，不会低头。你以城里人身份为高贵，瞧不上农村人，就跟天涯闹的沸沸扬扬的易叶卿一样。以其人之道，还治其人之身，恐怕在高干子弟面前，一样是被瞧不起的人。都是五谷动物，谁比谁高贵呢？毛泽东搞个上山下乡，城里人就叫苦连天，还来个哭天抢地可怜兮兮的伤痕文学，让人尊敬的余华还写篇什么狗屁变态的《兄弟》。农民在贫穷的农村生活一辈子，那又怎么说？你说让你们上山下乡浪费了人才，中国的政策让广大农村青年人不能上学成才，耽误了整个民族腾飞和发展的进程，甚至会引起社会崩溃，那就不浪费人才了？




 




因此，个人价值观的选择可以尊重。但要上升到理论高度，认为这是正确的，存在即合理，是无法接受的。美国黑人马丁路德金一篇《我有一个梦》感动了多少假惺惺的中国人，可是他们可以完全无视身边的不平等。不存在正常的让人成才和往高层流通的渠道，将使中国的危机四伏。上层人士沾沾自喜于自身的养尊处优，巧取豪夺，到烈火烧来时一样是玉石俱焚。
