---
author: abloz
comments: true
date: 2006-03-14 13:18:57+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/03/14/e9-a9-be-e8-80-83-e7-ac-ac-e4-ba-8c-e5-a4-a9/
slug: e9-a9-be-e8-80-83-e7-ac-ac-e4-ba-8c-e5-a4-a9
title: 驾考第二天
wordpress_id: 636
categories:
- 文艺
---

我们老师是个女的，四十多岁，眉毛弯弯的，还有两个虎牙，看上去很有喜色，春风满面的样子。




老师讲课很有意思。她一边讲课，还顺带讲不少笑话。下面摘录几则。




 




a.在说到环岛时，说一般环岛不容易堵车，但北京的环岛则总堵。比如上地环岛，每次都要堵很久。所以司机经过上地环岛都要说：“上帝啊，救救我吧！”




 




b.老师说在接受教官命令时一定要重复，而不能说：“yes！”，“no！”。有的学生，在考试时太紧张，不知道说什么了。本来在开车前检查完毕应该说：“报告教官，仪表正常，请求起动！”一个同学是这样说的：“报告教官，仪表正常，请求起飞！”。教官愣了一下，怎么，你当是开飞机啊，开飞机的驾照费可是十万块哪。教官看这位学生没有意识到自己说错了，就一本正经的答道：“准许起飞！”这位学员才将车发动起来。




还有一位学生，大概是起得太早，没睡醒，所以他是这样说的：“报告教官，仪表正常，请求起床！”




 




c.老师讲到交通警察的指挥手势，其中有一个警察让违章车辆靠边停的手势。右臂向右平伸，手掌向左，同时向左前下方摆动。一个学生被问到这个手势是什么意思，学生答：“这是交警说‘这边请’吧？”老师说：“错！这不是交警请你，这是交警要‘斩立决’。”




 




d.酒后驾车危害很大。说交警抓了一批酒后驾车的让他们醒酒。一些人嚷嚷我没喝醉，一些人则呼呼大睡。有一个人，问他喝醉没，姓什么，叫什么，他都回答：“我顶天立地！”还有一人在院子里走来走去。有人向他打招呼：“哥们，你在院子里转什么啊，进来啊！”这位兄弟是这样回答的：“不去了，不去了，今天没少喝，改日再来！”原来他把警察局当酒店了。




 




e.讲对酒后驾车的惩罚，中国是每百毫升血酒精浓度大于等于20毫克为酒后驾车，罚200－600元，计6分；如果大于等于80毫克酒精，则为醉酒驾车，罚500－2000元，计12分，拘留15天。这看上去很重，但国外的管理更加严格，而且五花八门。有酒后驾车发现后强制参观停尸房的，有和家人一起拘留的（听家人的埋怨都会耳朵起茧），有被带到二十里外的荒郊让他徒步走回来的。最狠的是萨尔瓦多，两名警察确认司机醉酒驾车，可以就地枪决。




 




f.老师说北京的桥，千姿百态，歌是这么唱的。但北京的驾驶员队伍藏龙卧虎，每年撞坏桥50座以上。因此是被撞的千姿百态。




 




g.老师讲超载。说山东一辆客车在高速路上跑，警察看这车有点开不动的样子，就让他停车检查。结果这车门都打不开。终于打开了门，立刻有几个人摔了出来。然后让乘客下来排队数个数，居然有一百六十多人，乘客在车厢里都缺氧。后面单位又派了三辆相同的客车来运，加上原来这辆，一次都运不走。今年春节期间报道湖南有一辆普通客车严重超载，坐了58个乘客。58个乘客，好像也不太严重啊。但是除了58个乘客，同车还装了六十多头猪。




 




 
