---
author: abloz
comments: true
date: 2006-06-23 07:21:59+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/06/23/e4-b8-ad-e5-9b-bd-e7-9a-84-e4-bc-81-e4-b8-9a-e5-a6-82-e4-bd-95-e6-88-90-e5-8a-9f-ef-bc-9f/
slug: e4-b8-ad-e5-9b-bd-e7-9a-84-e4-bc-81-e4-b8-9a-e5-a6-82-e4-bd-95-e6-88-90-e5-8a-9f-ef-bc-9f
title: 中国的企业如何成功？
wordpress_id: 675
categories:
- 社会评论
---

这个题目很大，没有多少人敢说知道答案。敢于说知道答案的，多半是故作神秘的半仙和高干子弟一类。观者多半要对作者嗤之以鼻了：你知道中国的企业如何成功的话，请问你现在有多少资产？




这个的确抱歉，本人可能刚解决温饱问题，还没有发财。正如中国的大学培养MBA一样，许多MBA的教师也并不是从大企业出来的，理论和想当然比实际的操作经验要多得多。可是他们指导着著名的企业家们，也并没有脸红。就连口若悬河，头头是道的余世维，据说其学历就有不实。其案例多为捏造，其企业不过尔尔。因此，不要对我要求过高。 窥一斑而知全豹，不揣浅陋，把自己的一个忽然发现贡献出来。也许并不能称的上发现，而恰恰是拾人牙慧也未可知。是骡子是马，拉出来遛遛给你看。




 




华为在中国算成功的吧？这是中国最具竞争力的企业，员工数目庞大而管理有度，有条不紊。老员工因企业的成功而有上万的人成为百万富翁千万富翁。出来的员工大批创业，以致出现了一个华为系企业。华为算成功企业，这一点大概不会有疑义。这是老的电信设备供应商。




 




另外再看看，空中网，可谓网络新贵。CEO周云帆，就是ChinaRen网站的创立者。我曾在互联网大会上听到他在台上讲他的成功的故事。ChinaRen乘互联网浪潮而起，而又能够将ChinaRen卖给Sohu，发了笔财。转而创建空中网。两年时间就在Nasdaq上市，号称最快在Nasdaq上市的企业。这应该也算互联网成功的企业吧？周云帆说：“空中网很像犀牛身边的一只小鸟，与犀牛相伴共生。”多么经典！ 




 




再看看青牛，2005年4月私募3150万美元投资，号称当时中国软件企业最大的投资。其呼叫中心产品如火如荼。于2006年4月吞并2003年曾融资5800万美元的尚阳科技，吞的无声无息。




 




谷歌，在世界上算成功的吧？中国也有很多企业在上面打广告。可是其网页经常访问不了。gmail也老是不可用。快照完全不能用。逼的人家不得不单开一个域名给中国用户：[www.google.cn](http://www.google.cn/)。不知是算歧视中国人呢还是中国人赢得了尊严。而其竞争对手，baidu则不存在不能访问的问题。




 




分析来分析去，觉得企业要想在中国成功，就是要背靠大树。比如靠着电信啊，移动啊，银行啊，这些国有大型利润丰厚的垄断企业。可以参考在纽约证券交易所上市的中国企业名录。华为困难的时候，任政非亲自背着交换机去卖，可是人家成功了，因为他选对了电信行业。ChinaRen没有成功，然而空中网成功了，因为他成为移动的内容提供商，自然利润不菲。青牛，孔卫东从亿阳出来，带着十来个人苦苦煎熬，连房子都卖了。本来以为没法撑下去的时候，忽然在新疆联通拿到一个一千万的单子。还有打着民族大旗的金山公司，好像也有点时来运转的样子，日子越过越滋润了。背靠垄断和政府的大树，政府和大型国企从指缝里漏一点出来，也够下面的企业过得有滋有味了。这一点，就连留洋归来的人们，也已经深谙其道。打着高技术的牌子，向政府要地位，要补助。政府的钱反正是大家的，官员的业务水平不行，他们也不在乎。钱发出去了也并没有监督。因此日子基本上是会过得比较滋润的。想靠背靠大树的企业当然很多。你有关系的话自然不用说要用上。没有关系的话，还是要努力提升背靠大树的竞争力的。如果企业的确不错的话，自然会有机会靠上。就像华为，也是杀出一条血路成功的。




 




有了这个思路，中国的企业要成功，一是要提升自身竞争力，这是普遍的道理。另外，在方向上，最好是和中国利润最高的垄断企业及政府有良好合作。比如，假如石油企业要做什么事而你的企业又可以参与其中的话，肯定不愁发不了财了。别瞧不起这一点，虽然高新技术企业赚了眼球，可是真正赚钱的正是传统企业。看看山西煤老板，在中国首都北京整片整片购买高档住宅就知道这一点的正确性了。能源，电力等垄断行业，是不是有富的流油而从不伸张的企业在靠着呢？至于过于迷信高新技术，自然是有点学究气了。华为里面就宣扬不作最新的技术，够用就好。




 




因此，看了这篇文章，相信你也不会后悔，不会认为我完全在扯谈。也许扯的都是你早已看到的东西。：-)
