---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-21 08:12:20+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/21/e6-9d-a8-e8-8a-b3-e8-8a-b3-ef-bc-9a-e6-9d-a8-e6-89-b9-e3-80-8a-e5-91-a8-e5-85-ac-e3-80-8b/
slug: e6-9d-a8-e8-8a-b3-e8-8a-b3-ef-bc-9a-e6-9d-a8-e6-89-b9-e3-80-8a-e5-91-a8-e5-85-ac-e3-80-8b
title: 杨芳芳：杨批《周公》
wordpress_id: 720
categories:
- 社会评论
---

from：[http://hotgirls.blog.sohu.com/](http://hotgirls.blog.sohu.com/)




按：好浪漫啊，“杨批《周公》”，连当事人都开始羡慕了。这不就是我追寻多年的沈约的《浮生六记》吗？  
可惜最近和老婆的浪漫往事行诸笔端的少了，以后一定要勤于记录。  
谢谢老婆整理，我要求转载，版权算老婆的。







* * *







 







老公的手机上次重新装了操作系统，所有的悄悄话都毁了。为了纪念我和老公的一路走来，将我手机上的信息整理出来。




2006年4月9日




老婆婆婆婆婆婆婆,在干吗?要我给你打电话吗? （这是我在广州那会子，和老公认识没有多久，3日老公回到北京，几乎天天打电话给我。刚追美女，都是这德行。）





我爱我的傻老婆到岁月尽头.天天爱老婆多一点.




好老婆,要理我.你不知道我有多想你.你要不来天都要塌了.（老公说要我辞职快去北京，我犹豫不决）




呵呵，傻老婆，布怕一万，纸怕万一啊，爱死我老婆了。（老公出迷：纸怕什么，布怕什么？我说：纸怕火，布怕剪刀。那时我怎么这么傻？估计老公看出了我的智商，决定大胆行骗）




2006年4月10日




傻老婆，不要怕。老婆再丑也是老公的宝贝，老公不会不要的。（老公还真不是个以貌取人的家伙，其实他早就知道了俺不是丑女）




2006年4月11日




我不会骂老婆的，只要老婆能够完整的到北京就好了，我的傻老婆。（我说我要烫头发，搞成妖精的样子，怕老公骂我。这时候他也知道头发和人哪个重要了）




2006年4月12日




老婆，别难过。要理智解决问题，不可意气用事。你不能解释让我来，给我打电话，听话，傻孩子。（老公说：我刚在外面踩完点回来，明天好下手。我说他说话不注意，被我哥哥看见了短信，不相信他不准我去北京了。看他急的）




2006年5月19日




老婆，我在路上看到一个女的，挺像丈母娘，穿她上次接我们的衣服，留着短发，身材微胖，带一个很可爱的小女孩。（我回学校论文答辩了，早上刚下火车，这会子在回家的公车上）




老婆，我生辰是农历一九七五年正月十七子时。（妈妈要合我们的八字，问他的生辰）




我在看超级女声，老婆。（晚上我们也在看超女，正好是我最喜欢的飞。我说她的潜力最大。老公则说我们一家人怎么这么傻？都看这个）




2006年5月20日




我今天没有出门，饭没有做，在看给老婆借的书，看完好还。叶书宪的《老子与神话》对理解道很有用的。（老公特别喜欢看书，为了我写论文《道德经中的水意向》，老公借了好多书给我）




那你读完这些书没有啊，傻老婆？我今天读书时想，如果老婆也读，我们就可以出夫妻哲学问答了。（我回答他是：痴心妄想）




爱是不问结果的付出，所以没有赚亏之说。我出去给老婆和我手机各充五十元钱，你就不亏了。等我充完值给老婆打电话。（我说老公总不喜欢写情书给我，我亏大了。老公用金钱贿赂我，结果当天晚上就打爆了）




要憋，一定要憋出来，我写别的东西能算情书吗？（老公让我憋情书给他，自己却想耍赖）




我在看电视，等老婆回来给我找存折，作饭，洗衣服。（看他过的神仙日子，还想着把我当奴隶呢）




老婆，我刚打完羽毛球，在外面吃饭。（总算知道运动了）




2006年5月21日




吃完了,老婆想老公没有?写几封情书了?  （又来催债了，好可恶）




呵呵,情书是你的毕业论文,字数一万以上,过来给你答辩。（这家伙，好厉害的，亏他想得出来）




想死啊，口出狂言，藐视老公，情书不及格的后果，是要被执行家法，老公要打人的。 （我说不写了，要送他顶有颜色的帽子）




老婆，干吗，情书写完没有？我还在公共汽车上没到家，北京公交太差了。（总是不忘记他的情书哦）




哦，是吗？老婆别怕，老公爱。亲亲好老婆。  （我说我们这又下雨又打雷的，好恐怖，就我一个人在家）




不可毁灭，否则没个对比，哪知道哪篇好呢？  （写了一篇情书给他，觉得不好，说要撕了它，重新憋）




老婆，睡了没？想给你打电话。  （回家了睡的很早，我在楼上，电话在楼下，每次都是父母接的，他总是很紧张，所以提前预约）




2006年5月22日




哈哈，老婆很快就要成为我的人了，期待。 （合八字说是好因缘，妈妈就看好了结婚的日子）




老婆，没有时间也要挤出时间，结婚是人生大事啊，就怕老婆没有时间。老婆要戴红盖头吗？  （我说，恐怕到时候你没有时间结婚呢，他慌得不行）




我对传统婚礼很感兴趣呢。掀红盖头一定和兴奋。老婆要记得穿绣花鞋啊！ （天拉，还有这种癖好？！）




呵呵，娘子！到时打扮得漂漂亮亮的，说不定我就不认识了。 （呵呵，什么眼神啊）




娘子，你要一手遮天啊，看来你只有去从政，否则怕你只有衣不遮体了。 （我说什么都要听我的，他居然用这招来威胁我）




2006年5月23日




老婆，你手机还没充电啊？也不给老公打电话。  （粗心，居然忘了带充电器，回到学校就没电了，好几天找不到我人，可急坏了吧？呵呵）




2006年5月25日




思芳归




芳草天涯远   日暮群山疏




终日思君君未归




万水千山到笔头




且寄相思斜阳外




来将晚霞付锦邮




会当水击三千里




沧海一粟即白头   （一大早，就收到老公写的诗，高兴坏了，爬起床来就回一首诗给他）




才女老婆。太厉害了。  （三分钟搞定了，这是在夸我呢）




老婆好好吃，好好睡，养得白白胖胖的。  （每天他都要来查我的生活，我每次都很干脆的回答他：在吃饭、在睡觉）




傻老婆，别饿晕了，老公很心疼的。   （我说好可怜，没有饭吃了）




2006年5月27日




呵呵,那我去买点鸡蛋来孵卵，从此蛋生鸡，鸡生蛋，我们就发财了。（我又开始发狂想烫头发，老公如此描述做完之后的前景）




老婆，宝贝，老公好爱你的。 （呵呵，我就是喜欢哄他说这话给我）




亲亲老婆，你思想汇报得不错，考验期缩短，国庆就把老婆娶回家，兴奋吗？ （我终于良心发现，对老公说：以后要对老公好，要体贴，不耍脾气。老公得意洋洋了。哼，以为我好想嫁人啊？）




恩，爱妻言之有理，准奏。爱死老婆了。  （我说结婚可不是一件小事情，两个人一定要互相理解宽容才行。老公十分肯定）




老婆，我是恨不得明天就和和老婆结婚。就怕老婆还想继续考验我。怕我脾气太坏。  （呵呵，好乖的老公哦，居然有自知之明）




好老婆，看到照片了好想老婆的，我老婆好可爱的。芳芳宝贝，亲爱的，甜心，蜜糖。 （估计快一个月没有在一起了，老公只能看看我的照片。不过说得太肉麻了，虽然我看了笑了许久）




2006年5月29日




好老婆，你老公开完会回来了，怎么不上网啊，想死老公了。带手机了吗？  （呵呵，咱家的人什么事情都不忘了汇报哦。又想老婆了吧？）




2006年5月31日




长相思---致芳芳




吹过了汉时清风




惊醒了六朝春梦




忘切了唐诗宋词




迷失在烟雨秦楼




挡不住黄沙漫漫




淹没了金鼓震震




听不见长歌浩浩




消散了丝竹悠悠




呀




时光匆匆东逝水




大浪淘沙不停留




日暮乡关嗟长路




空白了少年头！




呀




明月千古共相思




青山巍巍堆白雪




叹人生




人生茫茫往何处？




得我红颜死亦足！    （我老公的诗兴大发，哈哈，不过，写得真好，要不是看见他这么有文才，就他那样，哼，打死我也不嫁！）




 




傻老婆，我很爱老婆的。我应该从来没有这样向女孩子表白过。 
（我发彪，说他不爱我，因为那天看见楼梯上有对情侣闹分手，男人哭得好厉害哦。我说每次和老公分开都不见他伤心。老公说：我们只是暂时的分离哦，有什么好伤心的？瞧他这么多歪理）




老婆，男人爱不爱女人，不是你分析出来的。那是一种感觉。彼此的感觉。三分运气加七分你看人的感觉。时间是最好的检验。  （我分析了我们在一起的种种感觉和表现，总觉得不象别的情侣那么如胶似漆。就说恐怕我们两还不是真感情吧。老公真会说话哦）




我原来也很害怕结婚，怕柴米油盐失去感觉。不过和芳芳宝贝结婚我觉得很期待，有这么好的老婆，我有信心不会单调乏味。 （恩，实话。我也怕，不过很开心也很期待）




2006年6月1日




老婆，我明天到上海出差，有事给我发短信。  （虽然我们两相隔这么远，他说要出差了，我还是感觉他离我好远哦，不舒服）




老婆，我哪敢啊。我的心理只有老婆。  （哈哈，他说看见马路上站了好多妓女，都在招揽生意呢？我警告他：你如果也想尝试，就小心点。）




2006年6月4日




老婆，知夫莫若妻，你牛！  （老公从上海回来，定好了票，说是晚上7点多的，我就说：你肯定要误点，拖沓惯了的。果然，那天没有赶上）




2006年6月28日




老婆，我到天安门西了 （老公和同事去谈工作的事情，回来时候要告诉我一声，好准备晚饭）




看来我回家还是晚了一步。老婆要来接老公?我还有十分钟就到万寿路站了。 （那天下雨了，老公没有带伞，所以，我去接他。晚上雨中漫步的感觉还真好）




2006年7月12日




老婆，今天是妈妈生日，打电话没有？ （他怕我忘了妈妈的生日，工作的时候提醒我打电话给妈妈）




2006年9月1日




呵呵，老婆是老公不可分割的一部分，怎能不要老婆呢？ （老公好甜哦。我们经常喜欢开这种玩笑：你这么丑，不要你了！）
