---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-04 04:08:52+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/04/e5-91-a8-e9-87-91-e6-97-ba-ef-bc-9a-e5-81-9a-e5-96-84-e8-89-af-e7-9a-84-e4-ba-ba-e5-81-9a-e6-ad-a3-e7-a1-ae-e7-9a-84-e4-ba-8b/
slug: e5-91-a8-e9-87-91-e6-97-ba-ef-bc-9a-e5-81-9a-e5-96-84-e8-89-af-e7-9a-84-e4-ba-ba-e5-81-9a-e6-ad-a3-e7-a1-ae-e7-9a-84-e4-ba-8b
title: 周金旺：做善良的人 做正确的事
wordpress_id: 707
categories:
- 社会评论
---

_周海汉 按：每个真正的成功者的道路都是奋斗出来的。作为周金旺的湖南老乡，为其文章所感动。我常问自己：人生能够达到什么样的高度？成功不易，而在遭受挫折后还能坚守自己的理想更加不容易。许多人信奉的不过是庸俗的哲学。这些人就如同蚂蚁一样忙忙碌碌，从来来不及思考。而那些用伟大的理想来指导人生的人，不得不让人仰视。成功与否，一生都要用高尚的精神书写一个大写的“人”。_




__ 




_难怪近代湖南人能够在革命斗争中抛头颅洒热血，前赴后继。在革命斗争中他们高举了理想主义的旗帜。未来中华的重新崛起，希望后辈能够继承先辈的精神，继续做常人不能理解的先锋，去翻越冲刺精神的高峰。因为这些人孤独的足迹，才有了社会的点滴进步！_




__ 




_下面是作者原文。_




 




 




**做善良的人
做正确的事**  
——10年来第二次最重要的生命体认




  
  
最近的种种机缘与际遇，让我得以打通了一直潜藏于心的生命理想与现实事业之间的“隔阂与错位”，让我感到理想与现实不再成为矛盾，完成了10年来第二次最重要的生命体认，让我可以将人生的价值如此简单而丰富地定格为：做善良的人，做正确的事。  
  
10年前，我因为深爱古典诗词，加上对于人生的种种困惑，而逐步接触中国历史与中国儒学。一段时间之后，我便如痴如醉地潜心于现代新儒学大师梁漱溟、熊十力、徐复观、牟宗三等先贤的学说里，由衷地发出对人生与社会的追问与思考，由衷地燃起人生的理想主义火种。在老师王立新先生的无比关爱与指导下，我在诗哲方东美先生的生命哲学里找到了一种很强的价值归依。从此，毅然决定抛弃大学四年所学的建筑专业，弃工从文，志在成为儒学的传承者与弘扬者。从一个年少轻狂、无知妄为的青年到建立起自己的价值体系，树立起自己的人生理想，这是我人生第一次最重要的生命体认。  
  
毕业后，我却因缺少通往理想的途径，而进入了自己从没有想过的领域：商业。由于与三金公司创办人王叶任先生有着思想上的许多共同观念，而且王先生以极浓的理想精神与饱满的生命激情经营他所开创的银行卡POS网络投资与运营事业，王先生强烈的感召力让我逐步在商业上建立起了一定的理想，并曾主管过三金公司湖南全省的业务。但是，商业理性的思维方式与商业赢利的主要属性，最终让我感到难以在商业领域里寄托起自己的生命理想与价值使命。2000年首次来京之后，强烈的漂泊感、价值失落感一度让我对商业产生很强的厌弃心理，常感“所爱非所事，所事非所爱”，并于2002年回湘考研，拟回归中国哲学研究。  
但是，生存的需要，让我不得不继续从商。2003年初，再次来京，我进入地产行业，由媒体从业开始，年底开始创业之旅。最初，是生活的压力与创业的动力促使自己投入热情，在房地产传播领域找到新闻这一稀却的环节而将其专业化、流程化。两年创业，当生活的压力基本解除以后，我依旧深感价值感缺失之困。  
2005年期间，我将许多生命的激情与想象寄托于山川树林的户外旅行与徒步行走之中，一年之内，历行京郊百花山、雾灵山、灵山、北灵山、云蒙山等诸峰，于山川云雾之间欣赏天地宇宙之美，二十四小时投身大自然，感受四季变化，以徒步之苦，体验生活之乐。妻冬瓜也是户外运动的爱好者，我们从此计划携手徒步千山万水，2006年7月，我们徒步了阳朔、桂林、龙胜梯田等地。与妻幸福的生活，让我深深地感受到生活的美好。  
  
2006年8月，我与相交多年的朋友文明兄进行商业上的合作。文明兄自2002年开始主修儒学，逐步形成自己的生命信仰与思想体系，并且在商业上同步发展，经营东方挪亚与华本俱乐部，在地产行业高层颇有影响力。合作之后，我们时常就人生价值进行讨论，其修道明善之毅力，令人钦佩。  
    
2006年11月22日晚，华本俱乐部举行文津论坛，李文明、段绍译、李林友、赵晨明、周远航、蔡汉平、马光等与会。席间，以各自人生追求与互提建议为主题，谈论甚欢。尤其，以天则经济研究所现所长助理段绍译先生的人生经历让人钦佩。段先生是娄底人，在娄底创业多年，从事防火材料代理，成为当地知名企业家，但段先生因偶然的机缘得知天则经济研究所的事业之后，感到天则经济研究所事业的价值远甚于自己的企业，便逐渐脱身于自己的企业，只身来京，投身天则的事业，师从经济学大儒茅于轼先生，潜身学问，传播思想。  
11月23日，有幸与文明、庆欢拜访首创集团刘晓光先生，就其所倡导的阿拉善公益事业进行长谈。刘先生作为首创集团的总经理，在经营400亿企业之外，目前以20%以上的时间和精力用于阿拉善地区的治沙公益事业，并称今后要以50%以上的时间和精力投入，作为其生命的最高价值。刘先生作为中国的大企业家，十分平易谦和，不自我，非常关心别人，平易之间自然流露出一种无形的影响力，让人感动，让人振奋。  
近日，无意间翻看了天则经济研究所所长盛洪先生的一篇短文：《仁者无敌》。盛洪先生以经济学家的逻辑把道理说得深入浅出：任何一个人或者机构，都力量微薄。只有心怀善意，替人着想，才能通过自己正确的决策，影响别人的决策，促进善意，实行善举，导致社会福利增加。与人为善的“仁者”，自然没有敌人，不可战胜。但是，如果心怀恶意，损害了别人，最后也会导致别人的报复与仇恨，因此，再强大的暴力与帝国最后都会瓦解。  
无疑，商业正以空前的力量改变着我们的生活与世界，商业已经成为今天大多数人的职业与追求目标，甚至信仰。我们的衣食住行，无一可离开商业。但是，商业以赚钱、赢利为最高目标的属性，企业作为商业规模化发展的一种组织方式，显露出了巨大的自身缺陷。过度地强调对利益的追求，使得人性中贪婪、奢侈等恶的本性得以放大。对资源过度地攫取，对环境过度地破坏，对金钱无止境地追求，对人机器化地使用，人类的欲望无限制地膨胀。对此，李铃先生认为，人类最伟大的一些政治家、企业家，往往历史证明，是最大的破坏者。  
  
于15世纪复苏，并迅速发展壮大的理性精神，在政治领域诞生了民主，在经济领域诞生了科学，并最终演化为席卷全球的商业浪潮。但是，与此同时，人类两种同等重要的原精神却在理性主义的高歌中消亡：信仰的精神、仁爱的精神。  
  
人类新的危机正在呼唤中国文化中仁爱这一原精神的伟大复兴。《大学》开篇说：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”我们要复兴一种“把善做为最高准则”的精神，在今天，就必须重新审视商业，改变商业的价值观，让商业也成为传播善、弘扬善的重要载体，企业必须怀着善意，善待员工，善待社会，善待自然，善待客户，生产出善的产品，杜绝伤天害理、伤人害命的事情。但是，今天人类用以的衣食住行的商品，有多少正在伤害人、伤害自然、伤害社会。  
  
给自己定格为“做善良的人，做正确的事”，心就十分坦然，而且非常从容了，任何决策可以变得很简单。以善意的心，判断是否是正确的事，是帮助人、有利于人的事，然后努力去做正确的事。“不以恶小而为之，不以善小而不为。”我们每个人都是人世间匆匆的过客，沧海一粟，何其渺小，但是，如果我们都把深深的善意通过商业、公务、公益、文字等方式而传达给身边的人，那么社会将何等美好，人生何等幸福。做正确的事，还要求我们收敛欲望，“止于一之谓正”，如果我们把认定正确的一件事坚持数十年，甚至一生，那么，做不成的事情将也是很少的。以这样的心态追求人生的成功，比之急于求成、急功近利的心态，显然更加容易成功。  
这是我人生10年以来第二次最重要的生命体认，愿以此作为自己人生新的起点，愿以此作为与身边好友分享的美好礼物。  
                                   
周金旺于2006年11月29日  

