---
author: abloz
comments: true
date: 2006-01-02 07:15:45+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/01/02/e2-80-9c-e9-bb-91-e7-a4-be-e4-bc-9a-e5-8d-87-e7-ba-a7-e2-80-9d-e6-89-91-e5-85-8b-e7-89-8c-e6-b8-b8-e6-88-8f/
slug: e2-80-9c-e9-bb-91-e7-a4-be-e4-bc-9a-e5-8d-87-e7-ba-a7-e2-80-9d-e6-89-91-e5-85-8b-e7-89-8c-e6-b8-b8-e6-88-8f
title: “黑社会升级”扑克牌游戏
wordpress_id: 562
categories:
- 文艺
---

**ablo按：这是我发明的根据博弈论量身定做的游戏，模拟了真实社会人与人之间的信任关系。因为和已有的升级游戏一样都有升级，所以我给它命名“黑社会升级”，简称“黑社会”。**




** **




**这个游戏规则可以稍微改变，既可以演示一个“黑社会”人与人之间信任无法建立怨怨相报的痛苦，也可以模拟一个信誉良好的社会，人与人之间必须合作，共同扩大社会财富的美好。**




**** 




**玩了这个游戏，就知道在一个缺乏协调，缺乏信任，缺乏监督的社会，要想赢的代价有多大。一将功成万骨枯，靠欺骗，害人才能踩着别人的尸骨走向成功。这也是游戏乐趣所在。有人说中国人玩的麻将，就是要拆别人的台来达到自己的成功，而外国的桥牌则非常强调合作才能成功。这反映了中国人不团结的本性。因此，社会和当权者需要反省这种局面。**




__ 




 




这个游戏可以2－6人参与，规则稍有不同。2－3人玩时可以玩一副扑克。4－6人可以玩两幅扑克。玩家每人有一个等级，最初是2级。赢一局升一级，直到升级到K算最终胜利。




 




在一局中，拣分最少的那个人或那一伙人升级。如果分数相同，则下庄，都不升级，轮下一个人打庄。




 




计分办法：2－9的牌面都算5分，而10-A算10分。庄家所在的级数那个数字的牌为主牌，算10分。王为主牌，算20分。主牌可以根据拥有者的意愿变任意的花色。




 




最开始抢庄，谁先拿到2则并亮牌为庄家。庄家可以收底牌。底牌数根据实际情况确定，和普通升级一样。收底后应该埋下相同数目的底牌，然后庄家先出牌。




 




出牌时不能让其他玩家知道。出牌的人甲应该挨个和每个其余的玩家出一回合。




 




例如该甲给乙出牌。甲拿出一张牌，覆在桌面上，告诉乙是什么花色（黑桃，红桃，梅花，方块，不用讲数值）。乙也拿出一张牌，覆在桌面上。然后同时掀开。




 




如果甲的牌跟他所宣称的花色一样，则甲为合作，否则甲不合作。（主牌可以变为他所要的任意花色）。




 




如果乙出的牌和甲宣传的花色一样，则乙为合作，否则，乙为非合作。




 




胜负规则：




甲合作，乙合作，则双方出的牌都废弃，进行下一回合。




甲合作，乙不合作，则乙和甲的牌都变成甲的分，进行下一回合。




甲不合作，乙合作，则双方的牌都算成乙的分，进行下一回合。




甲不合作，乙不合作，则双方交换所出的牌，算成对方的分。进行下一回合。




主牌可以揭开后宣布花色，以表明是否合作。甲先宣布，乙后宣布。




 




下一回合，甲再和丙，丁进行同样规则的出牌。然后由甲右手下一位进行同样规则的出牌，直到所有牌出完，算一局结束，计分少者升级坐庄。




 




也可以采用找朋友的模式。如果4－6人玩，庄家可以叫一位到二位朋友。如庄家甲叫第一个出方块A的人。被叫到的人只能在出牌时亮明身份。朋友一方分少则升级，朋友跟着升级，但庄家仍由原来的人担任。非朋友一方分少则升级，由庄家右手下一位非朋友坐庄。




 




也可以每次摸5张牌，出一轮再补上一张。最后看谁分少。
