---
author: abloz
comments: true
date: 2006-04-06 08:21:55+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/04/06/e7-88-b1-e4-b8-8a-e5-b9-bf-e4-b8-9c/
slug: e7-88-b1-e4-b8-8a-e5-b9-bf-e4-b8-9c
title: 爱上广东
wordpress_id: 657
categories:
- 文艺
---

广州是一个适合生活的城市,一直听到这句话.只经过短短的两天，就知道了此言非虚。




由北京去广州，买票时还碰到很多波折。首先问了下飞机票，说没有卖的，价格都是7－8折。考虑到成本和时间问题，又问火车票，也没有卖的。我说怎么这么多人跑广州，难道广东有什么热闹可看？有比我看老婆还重要的事情吗？最后只能买第二天下午的火车，还是个硬座。




北方的大地，虽然已经春意萌动，但还是一片苍茫。白桦树上的鸟窝很突兀的挂在枝桠上，没有一片叶子。越往南，绿色越多。到广东地界，已经满目葱郁，繁花似锦了。




我很担心广州的治安问题。同火车的朋友也提醒我，不要在火车站打电话，否则会被抢。一下火车，觉得热浪袭人，而我还穿着从北京穿过去的三件上衣和两条裤子。我紧张的快步穿过广州站广场，来到老乡指定和我见面的地方。还好，光天化日之下，没有碰到拦路抢劫的。




老乡已经穿裙子了。她带着我穿过天桥，去坐到东莞的汽车。但我和老婆的约定是让她去东莞火车站接我。这样她被我虚晃一枪，玩的晕头转向。结果我比她还先到东莞汽车站。




我很奇怪广东为什么创造了中国首屈一指的物质文明。路边绿树成荫，莺飞草长，楼宇错落，屋舍俨然。感觉广东人不像别的一些地方的人，什么都要名正言顺，宝相庄严。他们很实在的在做自己的事，一点也不盛气凌人。记得我第一次到深圳，感受当地人花哨的穿着时感觉像到了异域一样。这就是广东风格。




广州，东莞都是工业化程度很高的城市。到处都是工厂。房子建的密密麻麻。我住的宾馆旁边就是工厂，只听到机器轰鸣。近旁又在盖房子，白天时一个在港片中经常见到的工地电梯上上下下发出巨大的声音。一片繁忙景象。




这种繁荣，我在东莞汽车站也看到了。我等了半小时，只见到车子飞驰，运来熙熙攘攘的人流，又将这些人运走。许多打工仔打工妹都到此寻找自己的梦。但大部分的人，都眉头紧锁，好像不大开心。毕竟，发财的梦，养家糊口的梦，不知是否能够在此实现。




车站厕所里一位工作人员很称职的在打扫。他看上去四十多岁，身体微胖，穿一双拖鞋，用一个大刮子将瓷砖地板上的湿脚印刮掉。既看不到他有什么怨恨不满，也看不到他自卑畏缩，也没有骄横跋扈，就是很平常的在干活，像清扫自家庭院一样神态自若。我感叹此人的敬业，已经宠辱不惊了，心态之好，让人惊叹。难怪广东要富了。




老婆接到我后，和她表姐，表姐夫一起去他们在东莞的家里，吃他们从湖南常德带过去的腊肉和鸭子，实在是太好吃了。我已经很久没有吃那样的美味了。因为本人并不是一个贪吃的人，也不是美食家。虽然大小馆子都吃过，都没有觉得留下多少深刻映象。被我念念不忘的，大概只有表姐夫做的鸭子和湖南怀化一家店子里的血鸭，硬是好吃，那确实。湖南人的饭菜大概也是湖南一大骄傲了。男的女的都会做饭，而且同样的原料可以做出各种好吃的味道。即使身在外地，也不会亏待了自己的嘴巴。




吃完回老婆住处。先搭一辆摩托到车站。坐在老婆身后抓住老婆的手，浮想联翩，感觉好舒服。




我老婆是我见过的最好的女孩子了。今年毕业，伶牙俐齿的，很聪明，很有想法，又决不落俗套。包括她能选择我，也是她不俗的举动之一。当然，我能在还没完全确定关系的时候就千里迢迢跑到广东去看她，也足以说明我们是天造地设的一对。虽然有时候我也挺疯狂，但这是最疯狂的一次。




老婆请假陪我玩了两天，其实也没有怎么玩，因为外边太热。就买了几件衣服和生活用品，在街边吃夜宵，剩下的时间两个人都在斗嘴。跟老婆在一起是最快乐的事情，互相都被对方逗得笑个不停。我老婆比较傻，喜欢笑，一笑一个酒窝，很可爱。我也喜欢笑。我家里穷，小时候饭都吃不饱。上初中的时候，老师很奇怪我为什么那么喜欢笑，一点也不愁眉苦脸的样子。这个问题有很多老师问过我，我也不知道答案。以至我到高中时就已经是满脸皱纹。所以我们俩都是天生的乐天派。两个人妙语连珠，我忽然发现自己也有点幽默。




在广东吃了两次有特色的东西，就让我喜欢上广东了。一次是夜宵。我住的地方本来已经很偏僻了。但夜市还是很繁华。我们吃麻辣烫，不知是不是叫这个名字，反正不麻也不辣。一个大圆台，中间有一口锅子，里面煮着一串串的油炸豆腐，猪肠子，牛筋，牛肚，可以烫青菜，烫米粉，价格很便宜，一块钱一串。食客都围在这个圆台上吃东西。老板娘做生意也是不卑不亢，既不因为你吃她的东西就受宠若惊，也不会见到你走过就热情拉客。吃了点豆腐牛筋，感觉无比惬意。他们的香蕉只要一块钱一斤，我一下就买了五斤，可惜第二天烂在车上了。这就是广东啊，平民化的广东，不会压迫你，不会有各种禁忌，不会冠冕堂皇，高高在上。大家都在安心的做自己的那份事情。




另一次是第二天，我们本来说去喝特价咖啡的，谁知误入一家早茶店。广东的早茶是很有名气的，老头老太太雷打不动要喝早茶，一喝就是一上午。我在深圳待了一两年，也从没去喝过早茶。因为我觉得早上不需要喝茶。这次到了早茶店，我才领略到了广东人的会享受生活。他们的早茶，其实是吃各色精制的小吃，同时喝茶。我和老婆点了牛筋，牛肚，蛋卷虾仁，吃得我回味无穷，感叹不尽。东坡说：“日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人。”我想，留住他的，决不仅仅是荔枝吧。广东人的实在和享受生活，一定给了这位饱经沧桑的先贤心灵最好的抚慰。何必在乎朝廷的争斗呢？有吃有喝，悠闲度日，不比心忧天下，身在草泽要好得多啊。




老乡也很热情的接待了我，带着我和老婆去逛广州最繁华的地方。我这个小老乡，到广州不过年吧时间，已经完全融入到广州的生活当中去了。一点一滴，如数家珍。哪像我，在北京待了三年，除了知道几环和天安门，别的就不知道了。




广东治安是不好，这是最让人诟病的地方。但是，广东以宽大厚实的胸怀，接纳了四方来客。商业化程度很高的广东，更加让人有公平竞争的环境。能干者不怕被饿死。而内地许多城市，恐怕更注重老子和老子的关系。




这次到广东，收获真是太多了。正如许多人对北京有偏见一样，我对广东原来也有偏见。俗话说百闻不如一见，去看看，没准你会爱上它。给我三天，我就已经喜欢上它。




爱上广东，爱上我老婆。她叫杨芳芳，常德学院中文系毕业的酒鬼——因为她左脸有个大酒窝，每天向人们炫耀她能喝一杯。
