---
author: abloz
comments: true
date: 2006-05-29 03:22:34+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/05/29/e7-bb-b4-e5-9f-ba-e6-88-90-e5-8d-9a-e5-ae-a2-e6-8e-a5-e7-8f-ad-e4-ba-ba-e5-b0-86-e6-b8-97-e9-80-8f-e5-88-b0-e6-95-b4-e4-b8-aa-e7-bd-91-e7-bb-9c-e5-95-86-e4-b8-9a-e9-a2-86-e5-9f-9f-e8-bd-ac/
slug: e7-bb-b4-e5-9f-ba-e6-88-90-e5-8d-9a-e5-ae-a2-e6-8e-a5-e7-8f-ad-e4-ba-ba-e5-b0-86-e6-b8-97-e9-80-8f-e5-88-b0-e6-95-b4-e4-b8-aa-e7-bd-91-e7-bb-9c-e5-95-86-e4-b8-9a-e9-a2-86-e5-9f-9f-e8-bd-ac
title: 维基成博客接班人 将渗透到整个网络商业领域[转]
wordpress_id: 666
categories:
- 转载
---




from donews.　　




      新的Web2.0门户是什么样？维基（Wiki）已呈现出渗透到整个网络商业领域的趋势







　　博客接班人







　　文｜李紫微







　　**Web 2.0的**浪潮**正在侵入企业级**







　　 市场。4月26日，IBM发布了一项名为“QEDwiki”的协同工具，让企业用户可以通过“维基（Wiki）”、“真正简单聚合（RSS）”以及一些简易的网络脚本（Scripting）来进行内部的协同沟通。







　　无独有偶，微软目前也正在深入Web 2.0、SOA（面向服务的架构）以及网络服务等领域。







　　实际上，维基、博客、Tag（标签）等为企业带来的不仅仅是一种技术方式上的改变，其真正的意义是引发一种“自下而上”的管理变革。与电信、银行、IT等行业中的大型企业所呈现出的“零售化”趋势相同，对个人用户市场影响至深的“社会化”模式，正在对越来越多的中小企业产生影响。







　　其中，维基是典型的“自下而上”模式的代表。在很多人还在对百科类的维基站点盈利持有疑虑之时，却不知它已经在低调而急速地向商业的各个领域扩展和渗透。







　　**企业的新协同工具**







　　维基如今已经是企业内的重要沟通工具。IBM所发布的QEDwiki，其中QED（Quick and Easy Done）代表的是快速和易用，即企业无须专人辅助，便可创建各种网络应用，搭建自己的协同平台。







　　如果说，IBM此举吸引了人们的目光，那么在此之前，美国的一家名为“Socialtext”的公司则是该领域的早期铺路者。该公司的企业级产品“Wikis”把维基与博客平台结合起来，帮助企业进行协同。“维基与传统协同最大的区别就是，它充分利用了‘人’的因素。”该公司的首席执行官 Ross Mayfield在接受本刊采访时曾这样表示。据美国《商业周刊》报道，企业利用Wikis进行办公协同，可以节省一半的时间，比传统邮件式协同更有效率。而来自Gartner Group的研究数字则更为乐观，称到2009年将有50%的公司采用这一新的协同办公产品。







　　日前，Socialtext公司又推出了为移动设备打造的维基平台——Miki，通过与手机终端的连接，商务人士可以随时随地实现编辑修改工作。Miki的测试版已经在欧洲投资银行Dresdner Kleinwort Wasserstein中得到应用并收到了良好反馈。Burton Group调研公司的研究室主任Peter O’Kelly认为：“维基复兴了协作软件市场。维基的易接近性和直觉性的用户体验，有效地使某些复杂的商务产品无法处理的协作难题迎刃而解。”







　　**电子商务的新体验**







　　用维基来改善购物体验？不久前，由电子商务巨头亚马逊和在线广告供应商DoubleClick联手打造的Shopwiki正式亮相。这是一款融合了维基概念的购物搜索引擎。它与一般的购物搜索引擎不同的是，除了将人们所搜索的商品价格、商家等信息呈现并加以比较之外，还提供一个“维基购物指南”的功能，由消费者自己书写相关物品的购物经验，以便增强推荐、评价效果，帮助其他消费者更容易地找到合适的商品。“这样一来，使用者再也不需要在购物之前，去Google或其他搜索引擎上查找商品资讯和其他消费者的评价了。”一位Shopwiki的使用者在其博客中如是写道。







　　不过，也有人对此模式提出了质疑：每个人都可以轻易地参与编辑修改各种商品词条的信息，如何能使“评价心得”保持公正准确呢？对此，Shopwiki的首席执行官Kevin Ryan显得信心十足，“它将完全是客观的”，“如果发现了有偏向某一类产品的不实信息，我们将及时把它删掉”；像维基百科的版本控制系统一样，它的每一个版本都会存有记录，避免有人恶意破坏。







　　与竞争对手Shopping.com、Froogle一样，Shopwiki目前的主要收入来自针对搜索结果的关键词广告，这也是许多维基站点所采用的盈利模式。同时，购物搜索本身正处在一个增长的势头上——有专家认为：“20%的搜索请求在实质上都是商业性的。”——维基在提高购物体验方面的色彩将越来越浓重。







　　**自行完善的黄页**







　　黄页、分类广告是最近互联网上的热门词汇，也代表着一个庞大的新兴市场。而维基的出现使得黄页和分类信息内容的自组织和无限丰富成为了可能。







　　英国的Yellowwikis是最早将企业黄页与维基相结合的网站。它通过让人们以协作方式贡献内容，很好地弥补了传统黄页信息匮乏、更新缓慢的缺点。企业能通过Yellowwikis轻松建立宣传页面。这一模式的出现，引起了诸多传统黄页出版商的警觉和关注。但Yellowwikis却并没有把它置于商业用途，而是一直采取免费策略。







　　很快，这种把维基应用于黄页的创意便被其他公司采用。比如，美国的Yellowwikis.us就是一家通过向企业收取低廉的费用，提供在线黄页服务的网站。在中国，正式上线还未满半年的“互动维客”也应用了这一模式。该公司CEO潘海东在接受《互联网周刊》采访时曾表示，这一形式的黄页不仅“给企业提供了一个可供宣传的平台，而且可以随时编辑修改”；比起分类广告形式，其浏览者随时“可以看到企业更多、更新的东西”。在此基础上，互动维客坚信不难找到一个可持续发展的赢利模式。







　　**个人协同门户**







　　博客和BSP（博客服务提供商）对我们而言已经不再陌生，并已形成了一个产业。与此同时，WSP（维基服务提供商）也随之出现，向个人用户提供服务，使得用户既可以跟朋友共同维护和完善其“个人主页”，也可以通过这种工具进行个人间的协同。







　　PBwiki(peanut butter wiki)便是这样的一个应用服务提供商。它希望人们建立一个维基页面就像“做花生酱三明治”那般容易。与普通维基对所有人开放这一点不同的是，它只针对一个圈子开放，内容“受到密码保护”，也就是说只有特定的人才能编辑和修改某个维基页面。







　　你完全可以把PBwiki当作一个数字笔记本。在线杂志“LifeHacker”就把它比作电脑上的即时贴：“这样的个人空间对于记录自己将要做的事情非常实用。”







　　此外，这一服务还可以作为非商业用户的知识管理工具。教师和学生，同事和朋友都可以通过PBwiki来分享、交流信息。







　　目前，PBwiki的盈利模式还十分简单，即通过提供额外的服务向高级账号用户收取费用。WSP虽然不像BSP那样泛滥，但像PBwiki一样的公司正在不断涌现。他们所提供的服务可以进一步拉近维基与普通用户之间的距离，使其成为继博客之后的新型个人门户。







　　商业社会的发展在不断对其行业下游和终端用户进行关照，新一轮的“用户为王”概念随之兴起，“人”的角色越来越突显。在这一背景下，维基所面临的也许并不是一个缺乏盈利模式的困局，而将是一个不断带动、促进其它产业发展的全新局面。







　　**什么是维基？**







　　维基技术（Wiki）指的是一种超文件系统，类似于一个“共笔”工具。这种超文件系统支持那些面向社群的协作式写作，同时也包括一组支持这种写作的辅助工具。它的最大特点就是允许任何人创建新网页和编辑自己或别人已经创建的网页。







　　这项技术由沃德·坎宁安(Ward Cunningham)在上世纪90年代创建。现在多被应用于在线百科领域，也在新闻、旅游、体育等多种纵深信息发布方面显露出优势，其知识共享的用途还在不断延展之中。
