---
author: abloz
comments: true
date: 2006-11-24 08:15:41+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/11/24/e5-88-ab-e8-ae-a9-e4-bd-a0-e7-9a-84-e5-91-98-e5-b7-a5-e5-a4-aa-e9-83-81-e9-97-b7/
slug: e5-88-ab-e8-ae-a9-e4-bd-a0-e7-9a-84-e5-91-98-e5-b7-a5-e5-a4-aa-e9-83-81-e9-97-b7
title: 别让你的员工太郁闷
wordpress_id: 705
categories:
- 社会评论
---

看到《金融时报》一篇文章：《[别让你的员工太郁闷](http://www.ftchinese.com/sc/story.jsp?id=001007839&pos=TOP10_HOMEPAGE&pa1=0)》，这个标题很吸引人。随着西方工业革命的成功，如果让生产效率提高，管理方面提出了许多的理论。如传统工业流行的泰勒理论，就是流水线作业，并让每一个员工做最机械的工作，这样效率更高。西方在完成原始积累之后，这种完全流水线机械劳动的方式在亚洲穷国开始得到推广，并且取得成功。东南沿海的生产线降低了产品的生产成本，增加了就业和GDP，同时也带来很多人权方面的问题。




 




西方人完成了原始积累，他们即使做体力劳动，也可以取得可观的收入。听我一个从美国回来的同学讲：美国普通一家餐馆的厨师，年收入可以达到10万美元，因为他们工作时间长。而普通的中产阶级，白领阶层，年收入一般也就5－7万美元。因此他们的观点又进步了，提出要快乐工作了。当中国广东东莞的工厂的工人还在加班加点挣血汗钱的时候，Google的宽敞明亮的办公室的员工在一边喝咖啡一边想出一个又一个绝妙的点子。二者所能创造的价值也相差千里。




 




中国的人力不值钱。以前计划经济时代，是很忌讳个人权利的。因此中国的法律一般倾向于保护单位而不是保护个人。所以很多单位的体制都非常的不人性化。好像他们的制度都担心大家过得太快乐，变着法子要让人难受。而恰好中国的教育制度，又都是教育大家要服从，要恭顺，而且还是一种虚伪的教育。表面上是服从和恭顺，现实里却投机钻营。如果放任不管，可能钻制度空子的人还真会很多。因为评价体系也不是以做贡献多少来评的，而是通过关系，后台和资历来评的。这导致的效率的低下和吃大锅饭的心态。有能力的人干的多却得不到回报，因此胸中愤懑。




 




我老婆以前在的一个公司，就是这么一个不人性化的公司。上司的水平很差，把责任都推给下属，而好处全部归自己。下面的人怨声载道，却都不敢明说。无论多么郁闷，还要在里面混日子。能干的人干了很多活，反而得到更多的责难。员工和上司之间本身缺乏交流。员工之间也缺乏交流。所有网络活动都受到监控，任何和工作无关的聊天会被处罚。考勤制度很严格，但总是有干不完的活，让人一直加班加点，却没有任何回报。领导还假惺惺的说：我们不提倡加班。这么严格的等级制度和严格的考勤和繁重的劳动，员工的收入却非常少。干得越多拿的越少。




 




也会看到一些零售或者饭馆的服务企业，里面的员工跟冰似的。对人爱理不理，搞不好就硬邦邦几句。如果能够让每个员工都把企业当成自己的，肯定不会砸自己饭碗了。这肯定是管理者的问题。有两种途径让员工对顾客周到一点，一种是让他们发自内心的愿意为企业做贡献，一种是采用压力和罚款的方式压迫大家去做贡献。显然，那种认为我给你付了工资你就应该无条件的连尊严都不被承认的方式不是好的方式。




 




我唯一不敢反感的具有严酷的企业文化的企业是华为公司，它孕育了一种严谨、踏实和公正的文化，每个员工受很多管束，却让他们能够取得成功，并给的他们付出带来相应的回报。如果一个企业不能做到这一点，还是应该人性化一点。领导者要言出必行，以身作则。不要让你的员工太郁闷，要让他们快乐的创造价值，并和你一起分享成功的喜悦。
