---
author: abloz
comments: true
date: 2006-03-05 17:31:35+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/03/05/e6-ac-b2-e6-9c-9b/
slug: e6-ac-b2-e6-9c-9b
title: 欲望
wordpress_id: 624
categories:
- 文艺
---

**本故事纯属虚构，勿对号入座。**




 




**我真要唾这世道一口："呸！"  
我在这世上吃尽了苦，受尽了罪。  
一个人纵然早上享福，  
晚上也会喝苦酒一杯。  
想当初，一旦有人问："世上谁最幸福？"  
人们莫不指着我说："就是这位！"**




**--自阿拉伯民间故事《渔夫的故事》**




 




摘要：  
一个妓女灵芝，她感受着痛苦。她疯狂，绝望。她只有一个人爱她，就是农村进城的青年大荒。这分爱让大荒也痛苦不堪。灵芝老做一些截然相反的梦。有的梦异常恐怖。钢筋水泥，刀枪剑戟，血流成河，荒芜破败，鸟兽死绝。有的梦却圣洁安静，鸟语花香，暖风习习。她想起她杀过人。她想起她是如何被一个吃软饭的男人骗到城里做妓女的。她周旋于黑社会和高官纨绔子弟之间。她怀上了罪恶的种子。她永远年轻，并且每次做完爱，处女膜都会重新弥合。这让她每次做爱都很痛。她再也回不去，那片干净圣洁的天堂。她有十二滴钻石之泪，当十二滴泪流尽，生命就将终结。  
大荒在城里靠卖红薯为生。他遇见了灵芝，并且爱上了她。大荒遇到城管队毒打，他没有屈服。城管队逼迫店主，诬陷他偷东西，又让一个妓女做假证说他强奸，将他送进了监狱。灵芝得知后经常来探监，给他送吃的用的。出狱后，被逼疯狂的他，喝醉了酒，杀死了城管队长。当他提着血刀回到住处时，看到灵芝在等他。多日的思念和委屈，使他疯狂的和和灵芝做爱。而灵芝发现了大荒的真实身份，痛不欲生。这份罪孽终于让灵芝流下了最后一滴钻石之泪。  
大荒得知真相后，带着不久于人世的灵芝，来到衡山。他从小听说，从衡山极顶跳下去，就能回家。但是不能回头，不能心存二念。于是两个人像风筝一样，飘飘悠悠，只见风云变幻，杂花生树，带他们一起回家……  
天地的精灵乃死。




  
第一滴泪  
天微微发麻，街上面冷冷清清。只有冷风卷着垃圾和尘土，呼呼的席卷着街巷。金城的沙尘暴时期还没有到，大风的威力没有那样肆虐，然而却更加显得寒冷。  
大荒骑着他的破自行车，缩了缩脖子。他一早得骑车十里，去进几十斤红薯来烤了卖。好像今天的天气格外寒冷，虽然没有雨，也没有雪。可是他觉得风已经将他的衣服剥去，让他一丝不挂，被寒风侵蚀。  
这里并不是高楼林立，因为已经到了金城远郊。他每天要穿过一个建材基地，一个化工基地。那里每天堵车。都是很长很大吨位的大卡车，拉着一车车的钢筋，异常吃力的轰隆着东西奔走。由于房价大涨，周围已经开始拆迁，准备盖什么恒温恒湿的高科技住宅。因此，又有许多拉土石的大卡车在忙碌。  
繁华都和我无关。大荒心想。  
大荒正裹紧自己的衣服，忽然看到街角钻出一个人，走路有些跌跌撞撞的，裹在一件带帽子的粉红色长羽绒衣服里，看样子像个女的。大荒心里一紧，怕这个人要出事。可是又想，这不关我事，不要惹麻烦。  
当大荒加紧骑车蹬过去时，他看到那个女人倒在地上。这样寒冷的天气，会被冻死的。大荒心想。  
虽然在城里经历过许多残酷的事让他的心肠逐渐硬起来了，但还没有达到铁石心肠的地步。所以他停了下来，过去查看。  
大荒翻看那人，看到一张苍白但异常漂亮的脸，看样子二十四五岁，一身的酒气，可能是醉倒在地。  
大荒担心她冻伤，就将她扶起，摇晃她，问她住处。  
那人眯着眼睛，讲话有气无力，似乎只用空气吹动的声音来表达，又像是在梦呓，好半天大荒才听清她说没有住处。  
大荒问她愿不愿意到自己租住的屋子去休息一下，那人一下睁开双目，笑着对他说："你心存不良吧？"  
大荒赶紧摇头，说不敢。  
这里离自己住处还不太远。大荒将他的破自行车锁了扔在一边，扶了那个女人慢慢走到自己租的房子里，一间平房。这里唯一的好处是有暖气，而且价钱便宜，每月租金才二百元。  
大荒让她睡在自己床上，给她脱掉鞋。又到外面煤炉上烧着的水壶里倒了热水，给这个女的洗脸。  
大荒怕她穿着衣服睡觉会着凉，但他不敢给她脱衣服。毕竟自己又不是她什么人。只不过，人都会有落难的时候，该帮的时候出一把力，自己也没什么损伤。明天又各奔东西，还不知在哪一方呢。  
大荒是个善良的人。一次坐城铁，来了个只有一条腿的叫化子，一边唱歌一边讨钱。坐城铁的俊男靓女都一下子要么换了个姿势，要么换了副表情，好像要把自己武装起来，抵御泛滥的同情心。现在，城里面讨钱的骗子也多，大荒知道这一点。但他看到所有人都不给，他就掏出一块钱给了那人。结果自己感受到许多目光。大多都是鄙夷不屑的，把他当傻子看。大荒不管那么多。他在城里生活这么久，学会了一点，就是不要太关心别人的看法。  
大荒给她擦过脸和手后，让她躺在床上。  
那个女人却坐了起来，很妩媚的向他招手，让他坐过去。  
大荒坐在边上。女人抓起他的手，放在她的软软的挺挺的胸部，妖媚的问他："你对我这么好，是不是想要啊？"  
大荒触电一样缩回手，站到一边去，结结巴巴的说："你完全会错我的意思了。我没有那个意思。我只是想帮你。"  
女人微微一笑，既不恼怒，也不感激。她缓缓将自己的羽绒衣脱了。又将一件毛衣脱了，大荒看到她里面什么都没穿。皮肤洁白的像冰雪一样。两个乳房挺挺的示威一样暴露在他面前。又掀开被子，松开皮带，将两条长裤一条内裤连带袜子，一次脱下，赤条条展现在大荒面前。  
大荒咽了口唾沫，他感到慌乱不堪。  
女人瞟了他一眼，给她一个微笑，便侧身背朝他躺下。大荒满眼的曲线玲珑，让他想起老家的山脊。女人的微笑，让这件简陋的平房一霎时洁白耀眼。她的微笑如此迷人，带着蛊惑的力量，是他未曾想见过的。但他心想，自己救人又不是要趁人之危，所以不能对她做什么不轨的事。  
大荒慢慢走了过去，将被子轻轻盖在她身上。




  
第二滴泪  
钢筋水泥断壁残垣铁钉木板破墙碎砖头，没有草，没有树，没有太阳和色彩，没有月亮和星辰，这里冰冷杂乱，像一个一望无际的废墟。灵芝穿一件轻薄雪白宽松的长裙，一头乌黑秀发齐腰批着，鬓边插着一多洁白芬芳的栀子花，打着赤脚在这个废墟里行走。不知是要逃跑还是要进去。残砖断瓦疙着她娇嫩柔软洁白的双足。她感到钻心的痛，又感觉不到痛。因为她感觉到，这片废墟，正是她曾经的家园。家园的毁弃，已经让她痛不欲生。眼泪从她明亮的双目缓缓流了出来。  
忽然一个黑衣人从一堵破墙后闪了出来，拦住她的去路。那人狞笑着一步一步朝她走来。灵芝吓得转身飞跑。可是那人迅疾如闪电一样奔了上来，一把抓住她头发，将她拖倒在地。灵芝啊了一声，头已经磕在地上，耳鬓的花掉在碎渣里，被黑衣人一脚踩得粉碎。  
黑衣人骑在她身上，双手淫荡的在她身上乱摸。她要挣扎时，那个男人狠狠的抽她，嘴里骂着婊子。那人撕开她的裙子，在她身上发泄着。灵芝一边挣扎，一边流泪，她的身体被废墟的残渣疙着，嘴巴里咬出了血……  
"啪"的一声，灵芝一掌打在大荒脸上。灵芝才醒了过来。大荒没有去卖烤红薯，一天都守在灵芝身边。他看到她梦里在挣扎，痛苦不堪的样子，就过来查看，结果被灵芝一巴掌打着了。灵芝满脸是泪，看着石棉瓦盖的房顶，顶上吊下来一个灯泡。她转头看到大荒脸上有清晰的五个手指，不知自己怎么手这么重。  
大荒问她怎么了？她说没什么，做噩梦。  
大荒抚了一下她的秀发，自我介绍叫大荒，问她叫什么名字。  
"灵芝。"她说。  
"我是个妓女。"她又说。  
妓女？大荒似乎已经猜到这一点，所以也没有太惊讶。  
"你讨厌我吗？"灵芝问。  
大荒摇了摇头。在大荒眼里，任何人都是平等的。自己本来就是生活在底层，并不像某些高贵的人那样趾高气扬。因此，连花草的生命，都值得珍惜和爱护。小时候，家里杀鸡鸭，都会念一段咒语："不是我杀你，是刀杀你。脱了毛衣穿布衣，十字路上转人身。"那一刀，不再是伤害，而成了解脱。  
"你同情我吗？"灵芝又问。  
大荒摇摇头，又点点头。"世间每个人都值得同情，但也无需同情。我同情你，谁又来同情我？"大荒说。  
"你哪里人？"大荒问。他不知道做这一行的一般都不会说自己的真实名字和真实家乡。所以江西的说是湖南的，湖南的说是四川的。  
"我不知道自己是哪里人，我想不起过去了。"灵芝满眼的迷茫。  
大荒心想，她看来不愿自己了解她太多。  
此时已是下午。大荒等她穿好衣服，带她到餐馆吃饭。这餐馆也是建在平房里。一个菜只要四元。桌椅和装修很简陋，看上去还干净。大师傅手艺不错，味道很好，比那些酒店中看不中吃的菜好多了。灵芝胃口大开，吃得很高兴。  
吃完，灵芝说，我要去上班了。  
大荒愕然的看着她的背影，慢慢消失在弥漫的尘埃和车来车往的噪音中。灵芝没有任何感谢的话语，仿佛这都是大荒应该做的。  
我又有什么办法呢？也许那是她自己的选择，也许她喜欢干这行。大荒怅然的想。




  
第三滴泪  
四月草长莺飞，天色向晚。  
一辆奔驰缓缓停在颐春园内一间飞檐翘角的仿古建筑前面。车上下来一个很有派头西装革履的中年男子。他走到右边开门，里面下来一位油头粉面的年轻人，也是西装革履，天已经擦黑了，他还戴着付墨镜。又走到左边，打开门，一个花枝招展的女人从车上下来，正是灵芝。  
这里是个二层小楼，，雕梁画栋，红砖碧瓦，门口挂着大红灯笼。两边的对联看不清楚，但看清楚招牌上三个大字"玉满楼"。座落在湖心小岛上，周围遍植杨柳。水波荡漾，春风习习，的确是个绝佳的场所。  
中年男子替他们打开门后留在门口站岗。年轻人和灵芝一起走了进来。里面虽然看上去并不是堆金砌玉，满眼豪华，但一切布置的恰到好处，可以看出拥有者的品味独到。年轻人摘下墨镜，边引导边介绍说这是原来沂亲王在岛上的住所。现在归他老爸，去年这里才翻修一新。又介绍说这只壶是宋朝年间景德镇官窑贡品，那张椅子是明朝万历年间的红木制品等等，说得不露声色，但也不无炫耀。看得出来，里面一件小摆设，都是价值不菲的宝物。  
穿廊上楼，来到里面一间屋子。室内不大不小，干净整齐，铺着暗褐的地毯，房间的布置以红色为主。红色帐幔里有一张很大的精雕细琢的老式的木床。暖气烧的很足，所以很温暖。  
下面的人端上一些吃的和喝的酒水饮料，年轻人让他们离开关门，没有叫不许进来。  
年轻人倒了两杯红酒，给灵芝递上一杯，和她碰杯，两人都抿了一小口。他一只手搭在她肩上，又滑落到她腰上，灵芝微微一颤。  
……  
第二天一大早，奔驰车停在一座桥边的开放的公园里。门开了，灵芝被人拖下来，她已经站立不起来。昨天那个看门的中年男子将一叠百元的钞票扔在她身上，没有说话，钻进车里走了。  
灵芝好半天才挣扎着站起来，抓起手里的钞票，走到街边，想起一个月前在这里附近碰到过大荒，就想顺便去看看他。  
她根据记忆，找到前次大荒租住的地方，看到门没有关，就推门进去，里面没什么变化，但大荒并不在家。灵芝插上门，自己动手烧好水，准备洗个澡。  
她脱掉衣服，背上有一条条新抽的鞭痕，身上有被绳索捆绑的青淤，还有屁股上被烟头烫的伤疤，像一幅人体彩绘的山水。灵芝身材非常好，皮肤洁白细腻。她嘴角慢慢露出一丝冷笑。想起昨晚上那个人，年纪不过二十多岁，却是个没有功能的人。父母都是高官，所以整日游手好闲。那个人只能脱光她的衣服，将她绑起来，从虐待她的身体中获得快感。  
无能的人，她想。  
她用毛巾将伤口轻轻洗干净，然后赤条条躺在大荒床上，等他回来。




 




第四滴泪  
一个大湖，岸边的树木花草都全部枯死了。一条黑河携带着黑色的油腻，流入个大湖。在湖的入口，形成一个巨大的油污的冲积扇。  
灵芝站在污水中，看到死去的和即将死去的鱼儿，看到身上沾了油而不能飞翔的已经死去和即将死去的鸟儿。这是一个让人绝望的地方。这是一个死气沉沉的地方。冷风吹过，像无数冤魂在游走。灵芝并不觉得害怕，她只觉得孤寂和无边的寒冷。她捧起几只即将死去的小鱼，看到他们无辜的瞪大的眼睛，内心无比难过。这里的鱼儿曾经和她嬉闹玩耍过。现在它们都要死了。她又捉住了一只正在扑腾的鹭鸶，它骄傲的头已经抬不起来，它优美的脖子再也弯不出原来的曲线。这里的鸟儿曾经在她膝盖边跳舞欢歌过，现在它们都要死了。这里曾经水草丰美，鲜花遍野。这是她曾经熟悉的地方，现在变得面目全非。她落下了悲伤的泪水。  
她想到岸边去，可是迈不动脚步。油污已经将她洁白的丝裙完全玷污。当她朝岸边走时，她发现自己正在陷落，污水裹着她，往湖中流去。  
她挣扎着叫出两个字"救命！"就没入了无边的黑暗中。  
她大口的呼吸，模糊中看到一双温暖的眼睛在看着她。才发觉自己刚才又做噩梦了，其实还躺在大荒的屋子里。天已经黑了，大荒已经回来，坐在床边，双目炯炯。  
灵芝看到他额头带伤，问他怎么了？  
大荒说，没什么，不小心擦伤的。  
灵芝爬起来，说我要上班去了。  
大荒看到灵芝身上的伤痕，颤抖着伸出手，轻轻抚摩。  
灵芝停住没动，她听到大荒在哽咽。  
"谁这么干的？"大荒噙着眼泪，咬牙问道。  
"不要同情我，这是我的生活。"灵芝冷冷的说。  
然后灵芝穿上衣服，要走。  
大荒拉住她，说："吃了饭再走。"灵芝没有点头，也没有摇头，默认了。  
这次两人换了家装修高档一点的店子，要了几瓶啤酒，灵芝说不喝，大荒没有勉强，一个人自斟自饮。大荒喝到六瓶时，灵芝拦住他，叫他别喝了。  
大荒还坚持要喝。两个人争执时，惊动了邻桌几个人。一个人拿了个杯子过来了。  
"哟，这位小姐，陪客啦？又找到新客人了？过去陪陪我们哥几个吧？"此人也有几分醉，一边调戏灵芝，一边轻蔑的瞅着大荒。  
灵芝一看，这个人确实经常逛风月场所，每次还赖帐，据说是城管队的头头，店主都得罪不起。一次这个满身臭烘烘的人看见她了，立即两眼放光，说出高价要她，被她拒绝了。这人为此大闹一场，后面灵芝就再没去那家酒店。  
大荒红着脸，憋着气，瞪着一双直冒怒火的眼睛，呼的一声站了起来，将酒瓶在桌上一敲："你他妈给我闭上你的臭嘴！"  
来人一看没有镇住这个穷小子，脸上的肌肉一抖一抖，嘴都歪了。那一桌一看此人有拼命的架势，赶紧过来劝架。来人用轻蔑的语气道："你小子挺有种，还叫上鸡了，咱走着瞧。"大荒火冒三丈，拿了酒瓶就要去砸那个人，被灵芝死死拉住了。  
待大荒安静下来，灵芝冷冷的说："我上班去了。"  
大荒只感到心在痛，挥挥手让她走。灵芝拿了包，走了。  
大荒将最后一口酒喝下，拍下一百元，估计绰绰有余，让服务员结帐，便追了出去。  
他看到灵芝叫了辆的士，钻进车里走了。  
大荒失魂落魄，踱回自己的住处。  
躺在被子里，闻着灵芝留下的香味，让他辗转反侧，不能入眠。  
白天，城管来时他躲闪不及，被抓住狠揍了一顿，头也被打破了，烤熟的红薯散了一地。城管队员将红薯踩的稀烂，然后按住他的头去吃踩烂的红薯。搞得他一脸红薯一脸土。  
有人看到打架报了警，警察过来不问青红皂白接着打他，把他头发也扯掉了一块。  
有个记者看到了躲在很远的地方拍照，城管队员和警察发现了赶紧舍了他去追记者，他才躲过了劫难。  
他抬起头看到车里一个指挥的人冷酷的笑，就是今天吃饭时过来找事的人。那个人从虐待手无寸铁的人中体验到权力的快乐。  
联想到灵芝身上的伤痕，他无比心痛。  
这个受诅咒的世界，这个无情的狂妄的黑白颠倒的世界，这个邪恶的世界！大荒狠狠的骂道。




  
第五滴泪  
晚上没睡好，大荒第二天中午才醒来。给自己放个假，随便弄了点吃的，继续睡觉。  
第三天一早，大荒蹬了个板车，带了红薯炉子和红薯来到以前卖红薯的地方。他觉得自己有点在顶牛。但他不相信，这个世界就不让人活了。  
他还没卖出几个红薯，一辆黑色拖斗车悄然停在旁边，车上下来一伙人一言不发将红薯炉掀翻在地，抓住他就打。打了半天，车上下来一个人制止了大家，正是此前在饭店里闹事的那个人，城管队的队长。那人先给了他一个大耳光，问道："穷光蛋，敢在我的地盘撒野，让你知道点厉害，你服不服？"  
大荒眼睛里要喷出火来，照着他就是一口痰，骂道："我服你妈！"  
队长脸都青了："我就不信今儿还收拾不了你了。给我打！"  
大荒只听到脑袋轰的一下，血已经流到了自己的眼睛里，整个世界一片红色，人们幺五喝六，各种表情，各种声音，都渐渐看不清，听不清了。  
醒来后发现自己住在一间黑暗的小屋子里，躺在冰冷的水泥地上。一个警察看到他醒了，就过去向一个长官一样的人报告。然后自己就被带到他面前。  
警察问："这是警察局，你知道你为什么在这里吗？"  
大荒摇摇头，盯着他，不说话。  
"一，你妨碍公务，殴打侮辱执法者；二，你无证经营，牟取非法利益；三，你没有办暂住证，是非法黑户；四，你摆摊的地方最近老发生窃案，有人指证是你所为。五，有人指证你强奸一名女子。"警察说。  
大荒对前三点倒也没什么想法，可是第四点，第五点，也太莫名其妙了。就问道："你们怀疑我偷了东西？还说我是强奸犯？"  
警察说："人赃俱获。今天你与城管发生争执时，不小心从你口袋里抖落出这个东西。"警察拿出一串项链，"这正是你摆摊的地方'金玉满堂'珠宝店失窃的。而强奸案也是一名女子指认的。"  
"不，你们这是诬陷！"大荒歇斯底里的叫道。  
"别大喊大叫，我们已经将此案移交检察院，有冤屈你到法庭上去说。我们是讲法律，讲证据的。既不是你说了算，也不是我说了算。"警察说。




  
第六滴泪  
丽水酒吧一条街。  
夜晚来临。这里灯红酒绿，人声鼎沸，红尘万丈。人们眼里盛满血红的欲望，彼此对饮。人们心里奔突着滚烫的欲望，彼此烧灼。  
"欲望都市"夜总会，劲歌狂舞。舞厅里人头攒动，肢体伸张，灯光闪耀。灵芝在舞厅中央疯狂的扭动自己的身体，甩着脑袋。仿佛要把所有的空虚，所有的伤痛，所有的无奈，都要甩掉。这一曲足足有半个小时，灵芝一点也不觉得累。她有无穷无尽的精力供挥霍。  
夜总会里面的服务员来到她身边，将她引出了舞池，带到一个包厢外面，交待了一下，让她进去。  
灵芝进到里面，看到三男三女，搂抱着在唱歌赌骰子。坐中间那人看上去是老大，示意她坐到自己身边，等灵芝过去，在她屁股上摸了一把，然后抱着她肩一起玩骰子。  
玩了一会，老大让人拿出一包毒品来，每个人分一点吸。大家吸了都飘飘欲仙，只有灵芝和另一个女孩子不愿意吸。老大发火了："你们不给面子是吧？老子能给你们尝尝已经是天大的面子了。你们居然敢让我下不来台，嗯？"  
另外两个人上来拳打脚踢，非让她们吸毒。  
灵芝被按在桌子上，将毒品吸了下去。她的眼里流下了痛苦的泪水。  
灵芝没有觉得任何的享受，只觉得身体内火烧火燎，非常难受，一会儿竟然口吐白沫，人事不醒了。




  
第七滴泪  
灵芝又来到大荒租住的地方，她决心不再做出卖肉体的事了。这次被逼吸毒，让她觉得自己再这样没落下去，很快就会坠入无底深渊。逼她吸毒的人已经被抓了起来，自己也住了两个月院，但所幸捡回了自己的命。  
她买了很多生活用品，心情非常轻松。  
房子的门还是没锁。她安静的在大荒的家里洗澡睡觉。  
她梦见自己在一个水草丰美的地方。阳光煦暖的照着平缓的原野。她赤身裸体的在空气中奔跑。她感到无比自由，无比快乐。她从来不会担惊受怕，不会寂寞孤独，不会忍饥挨饿。她吸风饮露，纯洁无暇。阳光是欢笑的，花草是欢笑的，鸟兽虫鱼是欢笑的。她经常和它们一起玩耍。有一个健硕英俊的男人，他也是一丝不挂。他爱抚她的每一寸肌肤，亲吻她秀美的长发，把一朵纯洁芳香的栀子花，插在她的发稍。他和她无拘无束的做爱，他让她飞翔到七彩的云端。  
她在睡梦中都笑出了声。那才是她的世界，一个美丽的世界。  
"嘭嘭嘭"，外面一阵粗重的捶门声将她从美好的世界拉了回来。  
灵芝想，大荒回来了。赶紧穿了衣服起床开门。  
等她打开门，脸上的笑容凝滞了。她看到站在门外的是城管队长。  
灵芝一见，心里冰凉。退一步就关门。队长将门顶开，钻了进来。  
灵芝靠在门上，看到队长一副色迷迷的样子看着她微露的胸部，心里前所未有的害怕。  
她一句你要干什么还没问完，队长已经将她的嘴用手封住，把她顶在门上面。一双手就在她身上撕扯。灵芝瞪大了眼睛，手抓脚踢，想将他推开，可是队长已经不顾一切了。他撕开灵芝的衣服，将她手脚绑住，再塞住她的嘴，将她扔在床上，然后才说："婊子，我想你很久了。你他妈真是个人间尤物。这次我看你往哪儿跑，谁又来帮你。还在我面前装什么纯洁和高雅，婊子就是专供男人玩的。"  
灵芝俯身躺在床上，衣服被撕得一条条的。队长用手从灵芝的头上往下抚摩，经过她细长的脖子，她雪白的肩膀，她水蛇一般的细腰，她丰腴翘起的臀部，她颀长的大腿。几个月间，灵芝所受的外伤，已经完全没有任何痕迹，根本没有留下伤疤。仿佛换了一身皮肤一样，完美无暇。  
灵芝眼里流着泪，队长在她身上发泄着兽欲，她下身流了血。队长一看，灵芝的身体好像从没有经历过性爱似的。他奇怪的说，没想到做鸡这么久还是个处女，真正奇怪了。  
灵芝满目仇恨，想到了杀人。  
仇恨的烈火快将她烧垮时，她终于记起，自己杀了以前的男人。  
队长在她身上发泄完，这次他破裂掏出五十块钱扔在她胸脯上，对她说："老子嫖妓从不付钱，要出钱也是公费。不过念你是个处女，就给你五十块吧。你又没有发票给我报销，算我吃点亏。"  
队长穿上衣服，又对她说道："你不要等那个穷小子了，他已经被我弄监狱里面去了。和我作对，没有好果子吃。"将捆绑灵芝的衣服解开，门一摔走了。




  
第八滴泪  
灵芝找到了大荒服刑的监狱，给他送去了衣服和吃的。两个人默默坐着，灵芝泪流不止。最后，大荒告诉灵芝，自己并没有被认定偷窃和强奸，所以只被判了六个月，马上就出狱了。  
灵芝苦笑一下。告诉大荒自己不再做妓女了。  
大荒眼里露出欣喜的目光，喃喃的说："太好了，太好了！"  
灵芝又吞吞吐吐的对大荒讲了自己在他家里被队长强奸的事。  
大荒火冒三丈，一口钢牙都咬碎了。吵嚷着要报警，灵芝阻止了他，淡淡的说："算了。"  
见面时间很快就结束，两个人分开了。




  
第九滴泪  
灵芝还住在大荒的小屋，队长以后并没有来找她麻烦。  
灵芝时不时去看大荒，给他送点吃的用的。  
等到大荒出狱，两人就到一个无人知道的地方，去过神仙一样的日子。灵芝心里暗自盘算。  
她又梦见了那片水草丰美的地方。梦见自己在七彩的云端飞翔，抱着一个同样赤身裸体的男人，那个人目光非常温暖，充满爱意。  
忽然，那人发怒了，自己从云端跌落下来，来到一个阴暗的世界。  
到处都是魔鬼一样的人，他们互相杀戮，互相毁灭。肢体横飞，血流成河。  
灵芝看到这一幕幕悲惨的场景，哭了，为人类，为自己。  
一阵轻轻的敲门声将她从梦中拯救出来。灵芝问："是谁？"  
外面轻声答道："是我，大荒。"  
灵芝赶紧开灯开门，看到大荒一身酒气，满身是血站在门口，不由倒吸一口冷气，心提到嗓子眼了。不知是梦里还是现实中。  
大荒侧身钻了进来，将门又插上。  
他说："我被提前两个月释放了，因为监狱里关不下人了，我表现又好。"  
灵芝问道："那你这满身是血又怎么回事？"  
大荒道："我将城管队长杀了。"  
灵芝并不惊慌，不喜不悲，道："我也杀过人。"  
大荒倒吃了一惊，道："你怎么也杀了人？"  
灵芝让他换掉血衣，一边给他讲她的故事。




  
第十滴泪  
灵芝爱上一个高大英俊的男人。  
她跟着这个男人来到了城市。  
他说他很爱她，要给她最好的生活。  
她说不需要最好的生活，只要互相深爱对方就可以了。  
他说一定要给她最好的生活才会安心。但是，他恨自己无一技之长，在城市里无法谋生。自己又没有资金，因此需要赚第一笔钱来开一个小店。然后再一步一步，开连锁店，挣足够的钱让她快快乐乐。  
她觉得这个男人对自己真好，就问他需要多少钱？  
他说一万元就可以了。但是自己到哪里去挣这一万元？  
她问："那怎么办？"  
他说，首先，请你原谅我这么做。我已经找到一个人，他可以给我们钱，只要你同意我的提议。  
她问："怎么做？"  
他捶着自己的脑袋，表情痛苦的说："你和他睡一觉。我知道这样做我不对，但为了我们未来的幸福生活，请你牺牲一下吧。都是我没用，都是我没用。"  
她很吃惊，流下了她生命中第一次眼泪。  
但在他的再三央求下，就答应了。  
后来，她发现，这个男人并不在乎她。什么开一个小店之类，全是鬼话。他是个地地道道的鸡头，没有任何感情。在他手下，有一批从农村骗过来的少女，干着出卖肉体的勾当。而像他这样的鸡头，在城里面并不少。  
但他已经不在乎她发现这些。如果谁不愿意接客，就一伙人拳脚相向。男人对她最好，因为她赚钱最多。她漂亮得几乎完美，曲线玲珑，皮肤洁白如玉，没有一点杂质。最神奇的是，她的处女膜会几天内自动长全。这让她每次接客都跟第一次一样疼，可是逼她接客的男人，却可以赚大笔的钱。  
她彻底绝望了。  
她怀上了一个孩子，那个男人让她打掉，继续接客为他赚钱。  
她终于不堪忍受折磨，第一次拿起刀，在和他睡觉时将他杀了。  
然后她逃到一个偏远的山区，生下了小孩。三个月后，她将孩子寄在一家寺庙里，就出来流浪了。  
但她经常做噩梦，有时又会做美梦，以至患了失忆症。竟然忘了自己以前的事情。但现在又开始慢慢回忆起来了。




  
第十一滴泪  
大荒将灵芝拥在怀里。他心疼灵芝，居然有这么悲惨的遭遇。  
而自己的遭遇，也是坎坷不平。自己一心与人为善，却处处遭人欺凌。做一个谋生的事情，却被捉到监狱里。最后，一个平时连杀鸡都要诵经的人，居然杀了人。  
两个人都泪流不止。  
接着他感到原始欲望的冲动，灵芝柔弱的跟没有骨头一样。她的女人味让大荒生机勃勃。也许，从第一次见到灵芝，扶起她的一刹那，他就爱上了她。他轻轻吻她的额头。  
两个人像火山一样爆发，倒在床上翻滚。  
大荒借着酒劲，将灵芝压在身下，撕扯开她的衣服，把她的饱满的乳头含在嘴里。他感到很安详。  
灵芝有点不适应大荒的粗暴主动，但她还是忍住了。  
大荒疯狂的和灵芝做爱，泪流不止。仿佛多年的委屈，都要在这一刻发泄出来。  
灵芝爱怜的抚着他的头，大荒生猛粗壮，汗流浃背。  
大荒终于精疲力竭，倒在灵芝身上，还用手抚弄她的乳房。  
灵芝的手从大荒腰上滑到屁股上，忽然像触电一样抖了一下。  
灵芝拉亮灯，让大荒转过身，看大荒的屁股。这一看，让灵芝倒抽一口冷气。  
只见大荒屁股上一阴一阳一黑一白，长着一个太极图。两个鱼眼则是凸出的肉痣。这不是人工完成的，这是一块胎记。  
大荒问："怎么了？"  
灵芝掩面哭泣。  
灵芝道："孩子，我们犯了冤孽了。"  
大荒很奇怪灵芝这样的话语。  
灵芝说："我有一点没对你说，我也是现在才记起。其实我不是人，我是天地之精灵。我永远不会老的。"  
大荒大吃一惊。  
灵芝又说："我不知自己为什么会进入人世。我痛苦于人类犯下的累累罪行，可是我不能挽救，所以我更加痛苦，也更加堕落。"  
"我不能拥有美好的东西。任何美好的东西在我面前都是短暂的假象。我的怨恨也加剧了社会的乱象。"  
"孩子，其实你正是我寄养在寺庙的儿子，因为你的胎记是世界上绝无仅有的。你今年应该快满二十岁了。"  
大荒只觉得五雷轰顶，天旋地转，酒也早已醒了。但他说自己是在衡山下一户老年农民家长大的。父母都死了，他十岁开始在社会上流浪。也许是那对老年夫妇又从寺庙里收养他的，也许是寺庙将他寄养在这对老年无子的农民家里。  
母子俩相拥而泣。只觉得一定是上天对他们的惩罚，才让他们这样的罪孽深重。




  
第十二滴泪  
"妈妈，我们离开这里吧，离开这个伤心的人世间。"大荒说。  
灵芝说："我仿佛听见上天的召唤了。因为我的十二颗钻石之泪已经流完，我将不久于人世了。"  
大荒点点头，道："我小时候就听说，站在衡山的极顶，往断崖下面一跳，就能回家。只要心存向往，了无杂念。一切的罪孽，都可以洗脱。"  
灵芝说："既然如此，那么你带我去吧。"  
于是两人沐浴更衣完毕，连夜乘车赶到了衡阳。  
他们将身上的钱都捐给了衡山的寺庙，然后一步一磕首的往山上拜上去。  
他们觉得心里无比光明，每磕一个头，心头就多一份欣喜。  
当爬到峰顶，两人的头和膝盖都烂了。但他们觉得轻松欢欣。  
两人站在崖边，忽然听到后面有人叫："石大荒，叶灵芝，你们俩涉嫌杀人，已经被批准逮捕，跟我们回去，接受审判。"  
两人回头，看到一排警察，爬得气喘吁吁的，挡住他们下山的路。一人用枪指着他们，亮出两张逮捕证。  
两个人都面带微笑看着警察。持枪的警察一摆头，两个警察拿了铐子就来铐他们。  
两人双脚一蹬，像纸鸢一样轻飘飘的飞翔起来。看的警察们目瞪口呆。  
天空风云变幻，七彩闪耀，流珠飞花。只见黑水河的污水倒流，鱼儿和鸟儿都活了过来；只见钢筋水泥逐渐消失，显出天然的原野；只见被杀戮的鸟兽都再次复生，欢快奔走。只见人们都不再互相残杀诋毁，变得友爱和睦。终于，灵芝看见了自己的原野。看到了她跟灵猴的交欢并生下人类，看到了神对于人类罪恶的诅咒。灵芝知道了自己和人类苦难的根源。




“妈妈，我们回家。”大荒拉着灵芝，两人相视而笑，微笑里有满足，解脱和无比的喜悦。他们心头都升起一盏明灯，越来越耀眼。这两束光穿越天际，熄灭在无尽的虚空。




 
