---
author: abloz
comments: true
date: 2006-02-27 06:59:55+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/02/27/e4-ba-ba-e4-b9-8b-e5-b0-86-e6-ad-bb-e4-b9-8b-e4-b8-80-ef-bc-9a-e7-a9-bf-e9-80-8f/
slug: e4-ba-ba-e4-b9-8b-e5-b0-86-e6-ad-bb-e4-b9-8b-e4-b8-80-ef-bc-9a-e7-a9-bf-e9-80-8f
title: 人之将死之一：穿透
wordpress_id: 619
categories:
- 技术
---

1.NAT穿越




NAT分两大类，一类是对称的（Symmetric NAT），5元组(源端口，IP，目的端口IP，协议）限制更加严格，很大一部分企业的NAT是对称的；一类是非对称的（Cone NAT，锥型），非对称的。非对称Cone包括完全锥形（穿透后任何IP和端口都可以往私网发送包），限制锥型（穿透后，同一IP的程序可以往私网发送包），和端口限制锥形（只有接到私网内部包的IP和端口可以往私网发送包）。




1.1 STUN Simple Traversal of User Datagram Protocol (UDP)  Through Network Address Translators (NATs) rfc3489




STUN的精髓：




 




                           /-----  
                          // STUN    
                         |   Server  |  
                                 //  
                            -----/




  
                       +--------------+             Public Internet  
       ................|     NAT 2    |.......................  
                       +--------------+




  
                       +--------------+             Private NET 2  
       ................|     NAT 1    |.......................  
                       +--------------+




                            /-----  
                          // STUN    
                         |   Client  |  
                                 //               Private NET 1  
                            -----/




                     Figure 1: STUN Configuration




 




STUN 是用来探测NAT类型和获取私网内部客户程序IP地址和端口的。它只适用于锥形的NAT，和发送UDP包。STUN Server并不保存Client的IP地址和端口。但会在绑定回复包里告诉Client它的IP地址和端口。比较源IP 端口和回复包里的给的IP端口，如果不一致，就知道客户端在NAT后。为了探清楚NAT类型，可以发送绑定请求，让STUN Server换个IP和端口发回复，如果收到，就是完全锥形。




 




 




  
1.2.TURN




  
TURN相当于一个Proxy服务器，可以用来对TCP协议穿透和Symmetric NAT的穿透。




 




 




    TURN server  ======= TURN Server




       /                                           




-----------------------          ------------------------- Symmetric NAT




    /                                               




     A                                            B




 




1.3.ICE  
将TURN和STUN协议结合起来用。




 




    NAT                                                               NAT




A   |      ---------ICE(TURN+STUN server)--------| B




 




1.4.Full Proxy




解析协议报文并转发。客户端不用任何修改




 




2. 防火墙穿透




2.1 HTTP代理 rfc2616 用GET，POST，CONNECT方法，CONNECT建立连接后直接发送数据。可能需要一个proxy或前置机来处理HTTP信息，再重新组包发给真正的接受主机或进程。




 




2.2 Socks 5代理 RFC1928 知名端口1080，支持TCP，UDP的防火墙穿透。其报文也是TLV（Type，Length，Value）的形式。




 
