---
author: abloz
comments: true
date: 2006-07-20 04:05:06+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/07/20/change-voip-voice-quality/
slug: change-voip-voice-quality
title: '[转]voip 语音质量'
wordpress_id: 152
categories:
- 技术
- 转载
tags:
- voip
- 语音质量
---

from :http://www.edu.cn/20030616/3086964_2.shtml

　　时延与时延抖动

　　端到端的时延包括编解码时延，打包与解包时延，以及网络传送时延。时延的变化，即时延抖动（jitter）主要由网络引起，如果端到端的传输路径中经过的中间节点（路由器、交换机等）越多，带来的时延抖动越大。

　　语音编码技术

　　语音编码技术在有效地利用带宽的同时，能提供高质量的语音。不同的编码技术将带来不同的语音质量，下表列出了几种编码技术MOS（mean opinion score）值（测试结果）。参考下表所列结果，G.729与G.711两种编码方案可以满足教育系统IP电话的质量要求。
编码技术 	比特率（K bps） 	MOS值 	编码延时（ms）
G.711 	64 	4.4 	0.75
G.723.1(5.3K) 	5.3 	3.6 	30
G.723.1(6.3K) 	6.3 	3.4 	30
G.729 	8 	4.0 	10
MS GSM 	13 	3.1 	20

编码技术与性能指标

　　另一方面，G.729的带宽要求远远低于G.711，在相同线路质量和带宽情况下，G.711数据报在线路上传输的时间要长于G.729，而且这个时间大于语音压缩成数据报的时间。因此从听觉角度分析，使用G,729和G.711压缩算法的效果基本相同。

　　综合考虑，采用G.729，既满足语音效果的要求，又节约了带宽，节省了线路的投资费用，是首选的编码压缩算法。

　　包丢失率

　　在IP网络中存在IP包被丢失的因素有：网络传输中丢包、网络拥塞时网关设备主动丢包。当包丢失率超过10%时将会严重影响语音质量。

　　回声

　　回声是由于通话两端的阻抗不匹配所引起。在端到端时延较大的IP网络中，回声干扰的影响尤为明显。

　　语音电平

　　合适的语音发送与接收电平是影响通话质量的又一重要因素，因此语音网关必须具有语　音电平调节的功能。

　　从以上的分析可以看出，要提高IP电话的语音质量主要应从两方面着手。一是选用合适的语音编码压缩技术，选用高质量的语音网关及适当地网守控制方式；二是提高IP网络的服务质量（QoS），使网络时延、时延抖动及包丢失率控制在一定限度以内。

　　下面分析一下网关、网守围绕上面因素对语音质量的所做的保证。

　　网关保证语音质量的措施

　　时延与抖动是影响语音质量至关重要的因素，网关通过下列技术可以在这两个因素上进行较好的控制：

　　静音抑制技术

　　静音抑制，又称活动语音检测（Voice Activity Detection），它是根据人们日常谈话的语音和静默特性，检测到静音（Silence）时加以抑制，使其不占用或极少占用信道带宽，检测到突发的活动语音时才将其进行压缩编码与传输。研究表明运用VAD技术能使信道带宽的有效利用率提高约一倍。

　　抖动抑制缓冲技术

　　抖动抑制缓冲区用于接收端，目的是平滑延迟抖动，并兼顾解码和压缩操作。

　　回声消除

　　在IP电话设备中通常都必须采取消除回声的措施，在网关设备中通常采用业界的G.165实现回波抑制。 
