---
author: abloz
comments: true
date: 2006-02-15 03:33:47+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/02/15/evil_dog/
slug: evil_dog
title: 恶犬
wordpress_id: 594
categories:
- 文艺
---




恶犬
**恐怖小说，18岁以下未成年人禁看。**




** **






狂风携着骤雨，哗哗的落在屋外的梧桐叶上。一会儿屋檐上的雨就流成了线。不时有闪电划破夜空。
一道闪电划过，吴俊秀猛然看到他们家的黄狗站在门口，两眼放着凶光，嘴巴血淋淋的叼着块东西，像一只人手。吴俊秀吓得心口一紧，气都出不来。又一道闪电，她看到那只手上戴的镯子，正是自己不久前给女儿买的手镯。
俊秀心提到了嗓子眼，她拼命摇睡在身边的丈夫孙正阳，但是丈夫怎么也摇不醒。这时黄狗丢掉嘴里的一只手，猛扑上床，一口咬在丈夫的喉管上，竟将丈夫的脖子咬断了。吴俊秀觉得无比恐慌，拼命喊叫，可是就是叫不出。那只恶狗咬断了丈夫的脖子，又朝她扑过来，张着血盆大口，一口咬在她脸上……
俊秀翻身而起，窗帘没有拉，她看到窗外并没有下雨，一轮月光从窗户射进来，安祥而平静。身边的丈夫呼吸均匀。而自己，浑身都湿透了，心兀自狂跳不止。
她摇摇丈夫，丈夫嘴里含糊的说了句什么，翻身又睡了。
俊秀做这个梦不止一次了，每次都是冷汗涔涔，浑身湿透。尽管是在夏夜，就跟掉进冰窟窿一样，冷的上下牙直打颤。
俊秀担心八岁的女儿。她轻轻起床，趿拉了鞋，走到女儿房间，悄悄推开门。走到女儿床前。女儿睡得东倒西歪，一床薄被子被她蹬在一边。俊秀给她盖上。轻轻抚一抚女儿的脸，凝视一阵，感觉心情逐渐平静了，又悄悄退出来。
她家的黄狗是只流浪狗。
几个月前，当时她和丈夫在路边散步。这只黄狗的跟在他们后面。他们停时狗就在不远的地方停住。他们走时狗又跟在后面。丈夫说这只狗看上去可怜兮兮的样子，像只流浪狗。不如把它带回家养着。因为俊秀现在没有工作，有只狗也可以做个伴。免得平时在家寂寞。
俊秀小时候被狗咬过，见到狗就很害怕。尤其不喜欢这只狗。一看到就打心眼里讨厌。刚要反对，这只狗已经跑到丈夫身边，摇着尾巴，蹭着他的腿。丈夫弯腰抱起它，抚着这只狗的头，很爱怜的样子。俊秀就将到嘴边的话又咽了下去。
这只小母狗刚被抱进家时不过半岁大的样子，还没有完全长大，而现在已经完全长大了。它很会在丈夫面前撒娇，丈夫也很喜欢它。以前经常在家里乱窜，还会看电视。有一次一本杂志掉在地上，这只黄狗居然看上了，看完一页还能翻下一页。可是一到她面前，这只狗就像变了副脸孔。只要丈夫不在，这只狗就会龇牙咧嘴对她狂叫。因此，俊秀就把它关在笼子里，不给它喂食，不给它喂水。看它叫的讨厌，搞的她火起，她就拿了跟棍子，去狠狠抽打它。不知不觉，自己的脾气竟变的非常暴躁。而丈夫一下班回来，不是像从前那样帮她干这干那，而是去把狗放开，逗那只狗。那只狗仿佛要故意气她，在她面前，和丈夫格外亲热。丈夫竟逐渐冷淡了她，连晚上睡觉都不再抱着她睡了。一倒在床上就跟头死猪一样，碰都不碰她一下。
俊秀老做这个噩梦，觉得非常不安。她走到阳台边，推开阳台的门。月光下，黄狗瞪着发光的眼睛，恶狠狠的看着她。她吓的倒抽一口冷气，心里又怦怦跳动不已。
第二天早上，女儿雯雯早早送上学去了。俊秀做了一桌子吃的，让丈夫坐下。丈夫疑惑的看着她。问道：“今天是什么日子啊，做这么多好吃的？”
俊秀笑道：“不是什么日子就不能吃点好的啊？”
正阳道：“那倒不是，只是有点反常啊。”
俊秀正色道：“正阳，有件事想和你商量一下。”
正阳道：“什么事？”
俊秀道：“我这半年来，脾气越来越坏，每次都很容易爆发，我觉得很对不起你。”
正阳道：“哦，我道什么事呢。不过是挺奇怪的。你以前不是这样子的。虽然有时候我也火大，不过，我想你可能是更年期到了，所以我就多忍点，尽量不跟你争吵。”
俊秀红了脸，道：“你胡说什么啊？正阳，我要跟你商量的不是这个。”
正阳喝了口豆浆，抬起头看着她，诧异道：“哦？那是什么？”
俊秀道：“我准备去找份工作……”
正阳道：“找工作？”
俊秀点点头。
正阳道：“我担任六神广告的华北总代理，年收入四五十万元，你觉得我养不活你吗？”
俊秀道：“不是这样。现在女儿也这么大了，我想出去工作，免得在家无所事事，变得越来越脾气暴躁。”
正阳道：“不是有黄狗陪着你吗？”
俊秀陪笑道：“狗嘛，我们还是把它送走。”
正阳道：“嗨，那不行。我觉得这只狗已经成为我们生活的一部分了。送走了以后，下班后就没事干了。”
俊秀道：“正阳，我觉得你对狗比对我还好一点。”
正阳不悦道：“这是什么话？你还吃狗的醋啊？”
俊秀终于不能忍受多日的委屈，高声道：“是，我是吃狗的醋了，就要你把它送走！”
正阳道：“俊秀，你别任性。我觉得它挺好的啊。干吗要送它走呢？而且把它送哪儿去？又让它流浪？”
俊秀道：“昨晚我又梦见这只黄狗吃了你的女儿，还咬死了你，还咬在我脸上……”
正阳打断她道：“别说了。你怎么越来越不讲理，做梦也信。这样吧，为了以防万一，我们把他带到兽医站去检查一下，看它是否健康。另外既然你那么担心，我还是去买一条粗点的铁链，将它锁在阳台上，不让它进屋里来吧。”
正阳走过来揉着嗦嗦发抖的俊秀，柔声道：“你呢，就不要出去上班了。不要搞的太累。外面的世界，就让我们男人去打拼好了。”
俊秀拗不过正阳，但她暗下决心要将这只狗打死算了。她觉得这只狗来历不明，是不祥预兆。打死了这只狗，正阳最多生她点气，再给他买只更可爱的狗也就没什么了。
中午的时候，她拿了一根早准备好的铁夹，打开了阳台的门。
黄狗惊恐的看着她。
她用铁夹夹住狗的脖子，拿了根木棍，狠狠的打。黄狗汪汪的惨叫。
……
俊秀悠悠醒来，黄狗已经被她打晕了，躺在地上只剩一口气了。也不知是为什么，自己居然打得睡过去了。仿佛也没那么恨那只狗了，就恍恍惚惚站起来。
她突然发现自己那方面的欲望特别强烈，很想要，难道真是到更年期了？
她到洗手间，打开灯，看到自己披头散发，衣衫不整，身上还血迹斑斑，一副凶神恶煞的模样，吃了一惊。
她到衣柜找了些衣服，准备到洗澡间打开热水，洗个澡，舒散一下。
轻轻褪去身上的白衣裙子，她走到洗手间的落地大镜子前，静静的凝视镜子里的自己。那个女人皮肤白皙，非常漂亮。头发乌黑，眼睛很大，嘴巴小小的，下巴尖尖的。身材苗条，曲线玲珑，透出一股成熟女人躯体的独特魅力。
她忘记了羞耻，一个人对着镜子，慢慢的将内衣褪掉。看到自己乳房挺挺的，乳头红红的跟颗刚成熟野草莓一样。虽然女儿已经八岁了，但自己的乳房一点也没下垂。下腹光滑，居然也没有什么赘肉。屁股浑圆，富有弹性。大腿雪白直挺，小腿纤细。她很得意自己的身材居然这么好，可是好像以前都没发现过。也从来不敢在镜子前这样欣赏自己的胴体。她没有觉得有什么害臊。在镜子前扭动着自己的腰肢，学着电视里应召女郎的样子，将手放在臀部，摩擦着，侧着身，扭着臀，耸着肩，眼睛如勾。她自己都要被自己妖艳的样子陶醉了。轻轻抚摸自己的每一寸肌肤，敏感而惬意。
洗完澡回来，她又到衣柜里找到一件最暴露的衣服。那件低胸的裙子开叉都快开到肚脐眼了。两个深深的乳沟暴露出来，非常性感。
晚上，她做了一桌饭菜，等正阳回来。
天快黑时，正阳回来了。门一推开，看到老婆打扮的这么好，穿的这么性感，吃了一惊。女人很热情的过来接了他的包。让他坐在餐桌前。把菜都端上来，又给他盛了饭。
女人感到正阳的目光在随着自己转，眼里流露出某种东西，暗暗得意。
这时正阳问道：“雯雯呢？”
“雯雯？”
正阳道：“我问你呢？她在哪？”
俊秀道：“我不知道啊。”
正阳道：“你不知道？”
俊秀道：“是啊。我把她忘记了。”
正阳要发作，又忍住了。将拿起的筷子放下，转身出去了。
他开了车，到深水潭小学，天完全黑了。看到雯雯一个人等在校门口传达室里，眼泪汪汪的。他赶紧上去，搂住女儿。女儿哇哇的哭开了。传达室老头还唠叨什么。正阳也没怎么听清。对他表示了下感谢，就抱起女儿钻进车里。

﻿回来后，吃晚饭。饭菜也不如以往好吃。正阳还忍着。正阳将女儿安顿好，才记起狗还没去看。打开阳台门，看到那只狗眼泪汪汪，呜呜的叫着。一看到他，挣扎着摇了摇尾巴。
正阳看到狗满身是血，问俊秀怎么回事？俊秀说是被她打的。
正阳终于忍不住发火了。大声说：“看不出来，你居然这样残忍。受不了你了。”
要在以往，俊秀早跟他吵起来了。这次俊秀却没有接着吵，而是低首说：“自己也不知道怎么回事，下次不打它了。”
正阳的火也就没发起来。想想毕竟是狗，总不能因此把老婆也照样打一顿，总不能因此就和她离婚吧。
俊秀温柔的对正阳道：“正阳，水已经放好了，你去洗澡吧。”

等正阳洗完澡回到房间，俊秀急不可耐的上去从后面抱住正阳。她穿了一件超薄的内衣，身材婀娜，秀峰半挺半露，贴在正阳身上软软温温。正阳下面唰的一下就起来了。
正阳最近一直不能提起对老婆的兴趣。本来工作压力就大。一回来老婆又唠唠叨叨。而且老婆神情恍惚，脾气暴躁，成天也不知道打扮，头发乱蓬蓬的，一副黄脸婆的样子。根本不能和身边年轻漂亮的女同事相比。搞得他都不想回这个家了，尽管自己没有外遇。
没料到今天老婆居然这样主动，而且穿着也很性感，简直跟换了一个人似的。多日的压抑终于如火山一样爆发出来。
正阳反手抱住了俊秀，她的身体又软又滑，火辣辣的。他猛然转身抱住了老婆，轻轻撩开她的内衣，把她挺起的如小兔一样的乳房抓在手里，还感到一蹦一蹦的。心里跟烧了火一样，止不住的急躁。他把俊秀按在床上，一把扯掉她的半透明的短裙，她下面什么也没穿，正春潮涌动。
正阳抱住她圆滚滚的屁股，缓缓从后面插入，里面水汪汪的，然后开始剧烈抽插。（此处删去三十四个字）俊秀前所未有的叫床叫得格外厉害。而以前，干这事时，俊秀总是咬住嘴唇，一点声音也不出。
正阳也前所未有的高潮迭起，射了五回了。稍微休息一下，下面又硬了。而俊秀似乎也还没满足。

由于响动太大，搞得隔壁住着的大爷都被吵醒了。咚咚咚的来敲他家的门。
正阳道：“今天真是邪门，私人生活居然也有人来干涉了。”
批衣起床，来到厅里，既没开灯，也没开门。隔着门问是谁，什么事？
隔壁大爷说我住你隔壁，听到你家狗在阳台上呜呜的叫，看看是怎么回事。
正阳道了谢，大爷回去了。
正阳来到阳台，打开阳台的灯，看到那只狗眼里烧着火，流着泪，嘴里呜呜的叫着，拼命冲过来，但被铁链拴着。
正阳要它别叫，说明天带它去看病。就关灯回去睡了。

晚上，正阳在睡梦中听到胳膊一阵刺痛，醒过来一看俊秀坐在床上喘着气，浑身汗如雨下，一脸的惊恐，双手紧紧的掐住他的胳膊。
正阳坐起来，打开了床头灯，温柔的抱着俊秀的肩膀，问她是不是又梦见他们家的人都被狗咬死了？
老婆摇摇头，用冰冷的彷佛来自地狱的声音说：“我梦见自己变成了黄狗，睡在我们家的阳台上。”
正阳本来还迷迷糊糊，一下子不由打了一个冷战，寒毛都竖起来了。
正阳故意大声说话以给自己壮胆：“你最近怎么老做噩梦啊，不要怕，有我在你身边呢。”
俊秀仿佛根本没听见正阳说话，继续说道：“我睡在狗窝里，然后有个女人拿了根棍子，她披头散发，样子好凶恶，她用棍子狠狠的打我。呜呜……好痛啊……”俊秀一边诉说，一边呜呜的哭泣，房间里一片愁云惨雾。
正阳真的怀疑俊秀神经是不是出问题了。但还是尽量安慰她。
俊秀一点都没有听到正阳的劝，继续说到：“那个女人，那个女人……”一边说，一边抽着冷气，上下牙磕着，颤抖不止，“那个女人，我看清了，就是我自己！”
正阳仿佛后脑勺被人打了一闷棍一样，也陡然觉得惊恐起来。
女人似乎还没有从梦魇中醒来，一边像狗那样躲避，一边呜呜的叫。正阳抓住她拼命摇，才把她摇醒，抱着正阳哭泣不止。

正阳将狗治好了伤，一边托同事帮忙打听谁家需要养狗，准备将狗送出去。
老婆的梦魇时常发生，搞得他也有些神经衰弱了。到医院检查，查不出任何问题。
那只黄狗仿佛知道要送走它，成天以泪洗面。

这样过去了一个月，狗还没送出去。正阳给狗打了一把很大的铁链。这样狗是不可能逃出来的。
而狗的身上还是经常有伤，老婆没有停止折磨它。
俊秀比以往妖娆了许多，在那方面非常主动。正阳每天晚上都要和老婆来几回。有时女儿还没回来，在客厅的沙发上就饥渴难耐的脱光搞上了。由于活动量太大，睡眠不足，弄的第二天上班老打盹。
正阳偶然会觉得不太正常，但一想也许老婆的确性需求突然变强了，这也没什么奇怪的，这让自己生活更美好了。

这天晚上，正阳和老婆又是大战三百回合。终于没有力气睡着了。后来一阵玻璃破碎的声音惊醒了他。外面电闪雷鸣，风雨交加。路灯光冰冷的照着，窗外的梧桐叶被大雨打的啪啪作响。屋檐水哗啦啦的从窗户外落下。他担心窗户没关严，就起身检查卧室的窗户。
忽然，他听到一声凄厉的尖叫，跟着就被风雨声淹没了。
正阳汗毛倒竖，他仿佛觉得那是女儿的声音。
正要出去查看，一阵闪电闪过，他看到他们家的黄狗蹲在卧室门口。他想起今天带狗出去遛狗后，是让女儿关的狗，可能没锁。再一看，黄狗的嘴里，叼着一只手。那只手上，戴着他和老婆给女儿买的手镯！﻿

正阳只觉得天旋地转，难道老婆以前做的噩梦居然是真的？还是自己也在做一个噩梦？
他掐了一把自己，真真切切感到疼痛。他要绝望了。
那只狗呼哧呼哧喘着气，双眼全是怒火。他忽然感到，那怒火，就是以前俊秀经常有的眼神。
正阳不敢往下想了，如果那只狗就是自己的老婆，那么和自己睡着的人又是谁？
难道是自己的养的黄狗？
这太荒唐了！
一个生活在现代社会的人，怎么能相信这种无稽之谈？
但是俊秀确实不正常。她不再关心女儿，记不起从前的事。她变得爱打扮，她性欲无比旺盛。她甚至有点毫无廉耻！最重要的，她一下变得特别喜欢吃骨头！

正阳彻底崩溃了。他跪下来，对狗轻轻说：“俊秀，是你吗？”
那只狗眼泪一下涌了出来，吐出嘴里的人手，满身是血，异常恐怖。
正阳流着泪道：“如果你就是俊秀，请你点点头。”
黄狗点了点头。
俊秀变成了狗，她咬死了自己的女儿。正阳无论如何无法接受。
正阳正不知如何是好，黄狗怒吼一声，扑向他身后。
不知何时，躺在床上的俊秀已经起床，拿了一根铁棒，站在正阳身后。
黄狗动作异常迅猛，一口就咬断了俊秀的喉管，俊秀的脑袋耷拉在背上。
正阳看到这血腥一幕，撕心裂肺的惨叫一声。声音划破夜空，惊得整座楼的人纷纷亮起了灯。
黄狗又返身，眼里是疯狂的火焰。张开血盆大口，朝正阳脸上一口咬下……
作者：周鼎彝
2006年2月8日星期三凌晨一点于湖南老家





