---
author: abloz
comments: true
date: 2006-12-04 08:10:12+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/12/04/fwd-e5-88-9b-e6-84-8f-ef-bf-a5-e6-a2-a6-e6-83-b3/
slug: fwd-e5-88-9b-e6-84-8f-ef-bf-a5-e6-a2-a6-e6-83-b3
title: fwd:创意￥梦想
wordpress_id: 708
categories:
- 社会评论
---




### **互联网大富豪如何赚快钱？**


<table cellpadding="0" width="540" align="center" border="0" cellspacing="0" >
  <tbody >
  <tr >
    
<td align="middle" height="26" >《[世界计算机](http://it.icxo.com/)》[ICXO.COM](http://www.icxo.com/) ( 日期：2006-12-01
10:59)
</td></tr></tbody></table>




 




互联网的时代，一轮热潮退去,没有太长时间的沉寂,新的一轮互联网风暴来临,这一次它爆发出更强的潜力,细分化的领域,每一个都可能成为盈利的引爆点,谁都有机会,成为互联网领域的真实写照。


 　　点子不再那么值钱，重要的是执行力，曾经的互联网老将新军们，谁坚持的模式最有价值，谁的团队最有战斗力，只等最后的揭晓。互联网将改变你的生活，也许很快将成为现实…




 　　“运动又来了。”这是一位资深投资人对目前互联网市场的振臂一呼。这种兴奋的因子随处可见，在VC们忙碌的身影里，在想创业、即将创业和已经创业的人群里。




 　　门户、游戏、搜索、博客之后，在互联网里还会诞生出多少赚钱的商业模式？最精确的回答可能是：数不清、无法估量。




 　　这就像数学里的排列组合，关键是你能想到，还能做得到吗？




 　　在已经拿到钱的商业公司里细数一下，看看他们的盈利点，也许不是一件坏事情。




 　**　关键策略一：结盟**




 　　赢家代表人物：奇虎网董事长周鸿祎、总裁齐向东




 　　原本奇虎确定的社区结盟的数量为5000家。谁知“应者云集”，最多一天加入的就有七八百家。




 　　公司创业半年，2000万美元到账，甚至出钱还需要竞争，最后红杉资本、鼎晖投资和IDG等胜出。但翻看一下奇虎网的背景，又不觉得有什么新鲜的了。




 　　见到齐向东的时候，时任奇虎网董事长的周鸿祎正在隔壁的办公室布置着工作。在采访的间隙和结束后，周鸿祎时不时地过来与齐向东探讨着问题。




 　　不知道这样的场景是否又像三年前的3721。当时齐向东由新华社技术局副局长转换成了3721的总经理，周鸿祎则任公司董事长兼总裁。




 　　三年的时间，他们共同经历3721被雅虎并购，以及雅虎与阿里巴巴的并购案。经过种种反复，齐向东第一次走上了创业之路，这一次还是搜索。




 　　社区搜索的概念，齐向东早在2003年加入3721前就想到了。当时，齐向东有一个朋友要买车，就向他咨询哪款车好。齐向东问了周围的一圈人，谁都不知道。他跑到Google上搜索，也没有结果。后来，有人向齐向东推荐某个关于汽车的BBS，他上去一看，发现那里人气很旺，里面的内容像一个知识宝库，应有尽有，但就是找起来太不方便。




 　　一晃三四年过去，周围的投资故事、投资理念都发生了变化，齐向东和周鸿祎又站在了一条战壕上，同一战线的还有很多过去的旧部。




 　　齐向东最初模糊的想法越发清晰。在创办奇虎网之前，他作了三个判断：第一，未来的互联网社区会成为主流，所以每个网站都会成为社区；第二，WEB2.0时代是趋同分化，网民会分散在一个个社区；第三，在趋同分化的时代，社区需要给网民提供更为全面的服务。




 　　但现实是，目前的社区功能很单一，无法满足网民的需求。这正是奇虎的机会。




 　　从今年4月开始，奇虎网在全国开展了结盟社区网站的活动，由于不知道社区的反应，将结盟的数量确定为5000家。结果，用齐向东自己的话说，“应者云集”，最多一天加入的就有七八百家。




 　　通过这种方式，奇虎希望向每个社区开放搜索代码，然后每个社区DIY，为网民提供在社区站点内的个性化搜索，从而能多维度地满足网民对信息获取的需求。同时，奇虎通过对这些社区的集纳，自己形成一个很大的平台。




 　　所以，与Google、百度不同，奇虎自己的定位，并不是一个极其中心化的大搜索引擎。相反，它是两条腿走路：个性化与海量信息的融合。




 　　在这种集纳的过程中，每个社区点击的涓涓细流汇成了一条大河，在奇虎这个大的平台之下，广告的盈利模式也显现出来。




 　　“很多人说BBS的贴子八卦，又不干净，怎么会有人投广告？”针对外界种种质疑，齐向东告诉我们，要吸引广告商需要解决两个问题：一是该媒体的曝光率，二是尽量投放到购买此产品的消费者手中。




 　　虽然奇虎网比其他初创公司财大气粗得多，但齐向东没有通过强行品牌推广提高奇虎网的知名度。在他看来，网民放弃一家网站的成本为零，与其花钱造势，不如专心地研发出黏性十足的产品，让网民试一次就难放下。




 　　而精准投放，就成为搜索的一大特性。正因为搜索本身就是一项互动的过程，奇虎有着先天的优势，可以将网民进行分类界定，它的广告价值自然会高于一般的媒介。




 　　有搜索的概念，有WEB2.0的概念，有磨合多年的团队，再加上彼此相知的投资界朋友，齐向东并不急于进行商业运作和上市。




 　　**关键策略二：整合营销**




 　　赢家代表人物：千橡集团董事长陈一舟




 　　看似杂乱无章，但整合最重要。千橡在不断探索如何创造不同业务间的协同效应。




 　　从六年前掌管全世界最大的虚拟社区ChinaRen，陈一舟就怀有独特的社区情结。




 　　2000年，在将ChinaRen卖给搜狐后，陈一舟在光通信、SP领域转了一大圈，又回到了社区这个始终绕不过去的原点今年3月，陈一舟领军千橡互动集团获得了来自泛大西洋投资集团(GA)、DCM、TCV、Accel和联想投资等机构共计4800万美元的投资。这也充分说明了这种模式未来的潜力。




 　　2004年3月，通过股权置换的方式，千橡从个人手中购下当时的猫扑网。从此，陈一舟开始了他一系列的并购。陈一舟收购网站有两个偏好：一是社区，二是娱乐性。因为社区具有高度互动性与黏着度，而喜欢娱乐的人大都是年轻人，也是消费能力很强的群体。




　　今年又收购了只针对在校学生的社区网站“5Q校园网”，以及提供城市分类信息服务的“人人网”。至此，陈一舟创立的千橡互动集团旗下已经拥有九大门将，形成一个整合型互联网公司，通过网站、无线互联网、客户端互联网三条腿走路。




 　　看似杂乱无章，但整合最重要。陈一舟还在不断探索如何创造不同业务间的协同效应。比如签个电影。无线能卖铃声图片，还能搞个带广告的直播，网站下载也可以收费。同样的内容可以卖三份。




 　　陈一舟开始把这些收购来的网站逐步融合到主打的猫扑网平台上，并加大投入，增加了朋友圈、帖吧、猫仔队、猫眼电视台等新产品，并推出DuDu网络加速器等服务。




 　　猫扑网现已达到日平均浏览量15000万，注册用户2200万。就在几个星期前，猫扑网正式宣布，签约中文世界第一播客美少女dodolook，并邀请网络视频高手胡戈联袂打造中国第一“极客”视频。




 　　在WEB2.0时代，千橡已经渐入佳境。而曾经口出狂言，要创办10亿公司的陈一舟反而内敛了很多。他说，“WEB2.0的精神很简单，就是做一个好的产品，做一个很多人愿意用的产品。”




　　**关键策略三：新概念**




 　　赢家代表人物：3G网创始人邓裕强




 　　顶着无线互联网、3G这些红得发紫的概念，2004年3月才上线的3G门户网，半年多的时间就融得IDG200万美元的投资。




 　　可能你刚听到“3G门户网”这个网站名称时，会有些摸不着头脑：门户不就是新浪、搜狐这些，从哪儿冒出来一个和3G有关的门户网？




 　　如果说它就是“手机上的新浪网”，你可能就明白了一些。在不久前结束的德国世界杯上，通过3G门户网“收看”世界杯频道的点击率已突破800万。




 　　顶着无线互联网、3G这些红得发紫的概念，2004年3月才上线的3G门户网，半年多的时间就融得IDG200万美元的投资。




 　　就在今年7月初，第二笔金额在1000—2000万美元间的投资又到位了，这也是在无线互联网领域至今最大的一笔投资。




 　　创始人邓裕强在描述这些时，虽然语气平淡不奇，但依然掩饰不住他内心的那份自信，“我们现在可以达到2点多亿，最多3个亿的流量。把这些流量转化为广告，即使再贱卖，也是一个天文数字。”




 　　而在网站创办之初，过度扩张的用户却给邓裕强带来不少的麻烦。可能上个月只要两台服务器，这个月就需要增加到五六台。邓裕强感觉这样“太危险了”，他开始宁愿让网速慢一些，直到慢到自己都忍受不了了，才去买服务器。即使这样，一个月也需要增加七八台。




 　　就在邓裕强的自有资金即将枯竭时，IDG的投资人主动找上门。因为他们问一些大学生，平时爱上什么网站？3G门户网名列其中。




 　　没有商业计划书，没有太多的步骤，3G门户网获得了渡过难关的第一笔投资。当时好像全国人民都在做SP，做移动梦网，而在无线互联网领域，3G成为国内惟一独立的免费WAP网站。




 　　今年3月开始，一些知名厂商成为3G门户网广告客户，现在单月收入已经超过50万美元，并且还在翻倍增长。邓裕强说，不出半年的时间，这些广告收入就能够维持公司常规的运营，2007年就能盈利。




 　　但在盈利模式上，“3G到来前，主要是广告这种方式。”在此之前，邓裕强曾经尝试着对某些服务进行收费，但发现收益甚微，并且一定程度上阻碍了用户的增加。




 　　“简单的功能，将永远免费。”邓裕强说，一些高级的功能将采用先免费体验，后收费的方式。但充分的内容开发只有等到3G开放之后。




 　　从100—1000万的用户，3G门户网用12个月的时间。今年，他们的目标是3000万注册用户。




 　　**关键策略四：低成本赢家代表人物：快钱公司董事长关国光**




 　　谁说互联网只会大把烧钱。快钱公司在搭好架构之后，支付本身基本上是没有什么成本的。




 　　网易上市之前，投资银行的人在丁磊面前写下一长串数字，“按我说的做，这就是你未来的数字。”作为网易最初的投资人之一，关国光也靠投资网易而一夜暴富。但他却说对那一串数字没太多感觉。




 　　2002年的夏天，从美国传来了eBay以15亿美元收购在线支付平台PayPal的消息。




 　　PayPal的商业模式是，交易双方通过一个与银行账号关联的PayPal用户名(通常为E-mail地址)，将资金转入PayPal，并通过PayPal支付给另外的用户。PayPal作为第三方的平台，为该笔交易的安全性负责。




 　　作为资深的互联网投资者，从投资回报的角度，关国光认为PayPal模式有很多可取之处，“在你搭好架构之后，支付本身基本上是没有什么成本的。”然而在关看来，当时的投资环境并不太好，进入网上支付的计划被暂时搁置。直到2004年4月，一个他认为成熟的时刻，复制了PayPal模式的“快钱”在上海成立了。




 　　快钱要做一个中国版的PayPal吗？关国光在创建快钱之初是这样设想的。然而随着时间的推移，快钱在发展中遇到了很多令他始料不及的问题。




 　　在eBay收购了PayPal之后，国内各种小的支付系统也风起云涌，本来就是乱世，关国光也杀了进来。但是，进来之后，关国光却发现，中国人还没有形成网络消费习惯，同时，PayPal的平台是以信用卡为基础，可是中国的各种支付手段庞杂而无序，要成为独立的支付平台，必须适应中国的现状。而这令快钱付出了比PayPal多出数倍的艰辛。




 　　“我们的系统是分阶段上的，开始是三个月，但是随着对接的接口越来越多，支付卡，邮政储蓄，汇款等等，我们的系统在不断地升级，这成了我们在相当长一段时间里非常重的任务。”关国光觉得虽然没有必要埋怨中国的现状，但这却让快钱的成长快不起来了。




 　　或许是顺水推舟，或许是被逼无奈，关国光把快钱定位于独立、开放的支付平台。不与任何销售模式进行完全捆绑，同时对接了包括神州行充值卡在内的各种支付手段。也正是由于快钱的开放性，独立性，吸引了越来越多的用户，目前快钱有600多万注册用户，年底有望增长至1000-1500万，规模的迅速扩大，为快钱的盈利奠定了基础。




 　　“这是一个规模经济，规模越大，成本越低，同时我们要把增值业务做出特色。”究竟是怎样的特色，关国光现在还不肯说，因为这是最高的商业机密。但是和PayPal、支付宝高举的免费大旗不同，快钱的收入主要来自交易手续费，费率根据交易额的不同在0.8%—10%之间变动。




　　虽然快钱的盈利模式还没有成型，但是却吸引了很多风险投资的注意，已经有两家风险投资进入快钱。但是对于控制权，关国光不会放弃。“我要走完全独立的一条路。”关国光否认了快钱在今后被收购的可能，同时，继续融资已经提上了他的日程。“如果有一天PayPal中国(宝贝)能卖给我们，我们会考虑的。”
