---
author: abloz
comments: true
date: 2006-03-22 05:30:34+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/03/22/e6-88-91-e6-9c-80-e7-be-8e-e4-b8-bd-e7-9a-84-e7-ad-89-e5-be-85-ef-bc-88-e4-ba-8c-ef-bc-89/
slug: e6-88-91-e6-9c-80-e7-be-8e-e4-b8-bd-e7-9a-84-e7-ad-89-e5-be-85-ef-bc-88-e4-ba-8c-ef-bc-89
title: 我最美丽的等待（二）
wordpress_id: 647
categories:
- 文艺
---




不小心翻到以前的情书，内心荡起微微波澜。曾经激情燃烧，现在已经只剩灰烬，连袅袅余烟也熄灭了。所以我才敢回首面对，那波涛汹涌的过往。爱过，誓言过，都是过眼云烟。我不知是不是还会有如此激情，就像塞翁失马这个最有哲理的寓言，爱太深，往往没有结果。淡淡的爱，反而会有结果。




 




这是我曾经写的情书，将主角和地点隐去了，免得现实中的人再受伤害。爱过我的和即将爱我的人不要看，看了也不必吃醋，因为主角已成为日记本发黄的书签，失去了在我心目中鲜活的颜色；因为她不懂的珍惜和拥有，错过了就不会再回来。有猎奇心理的人不要追问我主角是谁，知道内幕的更不要揭露出来。为彼此保留一点尊严。




 




有人说：“谁先动了感情谁就会败下阵来。” 我用这段死亡的爱情做了最好的注脚。




 




这是一次祭奠，也是一次新生。这是一段结束，又将是一段开始。







* * *


 




借我勇气！




 




XY：  
  
   吃完饭，我就早早等在计算机前，盼望你上网。这种等待有些美丽，又有些煎熬。以前每次都喜欢看到你在MSN上。开小差时就看看你在不在线上，是忙碌还是离开。心里默念XY，XY...不经意，就变成一种牵挂，牵挂又慢慢变成了习惯。当你主动在网上和我说话，我就很高兴。仿佛看到你的笑脸，听到你软软的说话的声音，内心里漾满柔情。  
  
   我一直在等着你，没和你打招呼，不要怪我。就是想逗逗你。  
  
   昨晚一夜无眠，老想着和你认识以来的点点滴滴。  
  
   记得我们初次见面应该是在电梯里。我那天不知碰到什么高兴事了，主动和你打招呼，而你的笑容是那样甜美，一双眼睛大而闪亮，非常柔和温暖。不知是否从那一刻起，就开始让我心动。仿佛冥冥之中已经和你相识。  
  
   你坐在MK时，我每次经过你后面，都高兴看到你。你一头秀发，在我心里也根根温柔。  
  
   我发现你喜欢吃零食，每次都吃个不停，像只可爱的小兔子。  
  
   我期待着和你一起去JX。我看到我们分在一个车，一个组，仿佛是上天听到了我内心的祈祷一样。上车时左等右等没看到你，好失望。原来你上大车走了。听课时我坐在你旁边，心里感觉到一丝丝甜蜜。JX 时你总是不大理我，不知是故意还是无意。我以为到了外面会和你说很多话，可是情况并非如此。  
  
   我也不知为何，一直这么关注你。你是我眼中一道最美的风景。  
  
   "是谁把你送到我身边？ 是那圆圆的明月，明月，明月"。  
  
   你的工作很忙，虽然不能帮到你，就让我陪伴你吧。  
  
   辛苦你了，我爱的XY！  
  
  
                               爱你的 YY  
                               2004.11.10 午夜  

