---
author: abloz
comments: true
date: 2006-11-14 03:43:07+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2006/11/14/zt-ef-bc-9a-e5-91-8a-e8-af-89-e4-bd-a0-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e7-bb-8f-e6-b5-8e-e6-83-8a-e4-ba-ba-e7-9a-84-e7-9c-9f-e7-9b-b8/
slug: zt-ef-bc-9a-e5-91-8a-e8-af-89-e4-bd-a0-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e7-bb-8f-e6-b5-8e-e6-83-8a-e4-ba-ba-e7-9a-84-e7-9c-9f-e7-9b-b8
title: zt：告诉你中国经济惊人的真相
wordpress_id: 703
categories:
- 社会评论
---

<tr >
<td bgcolor="#ffffff" align="center" height="30" >告诉你中国经济惊人的真相
</td> </tr><tr >
<td bgcolor="#ffffff" height="13" >


* * *



</td></tr><tr >
<td bgcolor="#ffffff" align="center" valign="top" >  

</td></tr><tr >
<td bgcolor="#ffffff" width="616" valign="top" >做生意人讲究的是真相，我举个例子：当初老布希总统在跟侵略科威特的伊拉克打第一次海湾战争的时候啊，很多人都知道一定要打仗，美国一定要帮助科威特解放国土，但是谁也不知道什么时候打，但是我知道。



很多人奇怪我怎么知道的，是不是有内线？老布希总统也没有给我私下打电话，当时我还不认识他，他想打电话告诉我，也不知道我的电话号码。但是，我是一个读了点经济学，又读了点政治学的小商人，不小心就发现了个秘密．所以，我当时就凭这个发现赚了点钱，发了笔战争财。今天，我要将这个发财的秘密告诉大家。有钱大家赚嘛。





如果每次美国要跟海外发生战争的时候，我建议大家都去买一些军火公司或食品公司的股票，特别是某些上市公司的财务报表要特别注意研究。当时我就是从这些公司的财务报表中看到了美国的军事秘密，比如说是雷神公司就是很好的案例。看什么呢？看一看他们临时工作员工有没有增加，如果他们的临时员工增加了，而且购货支出增加了，现金流量加大了，浪费增加了。你就知道要打仗了。这家公司一定要发财，你们就要赶紧买股票，美国飞机，导弹都是以亿美元为计算单位的，一打仗就是十枚，甚至是几百枚导弹放出去，国防部就得下定单，公司生意就好，能不赚钱吗？





看到一些公司的在资金进程表之后呢，我可以知道军火什么时候能造出来，什么时候美军得到装备或补充，战争进行的规模是多大。因为美军都有战争储备，但战争储备是一回事情，补充军火又是一回事情，他增加的军事定单多了，战争规模就大，常规武器从生产到运输，再补充到军队，至少要四十五天，你查找一下美军国防部的武器储备资料，你很容易计算出什么时候美军会在跟伊拉克打仗。所以那时候呢，我就成为了军事预言专家。后来中共政府有人就特别找我问，你怎么知道什么时候开仗？我告诉它为什么，他们很佩服我。





任何事情都需要了解真相，了解真正的内幕。战争如此，生意也是如此。否则你就不会赚到钱。所以，今天我要告诉大家一点的就是，很多人都不知道中国的经济的真相，所以你们赚不到钱，或者赚到钱后又丢掉了。我今天就告诉大家这个真相，来帮住你们做生意少损失金钱，能够多赚点钱。





我现在开始讲正题了。西方的制度，所以大家不能够随便套用到中国，用我们西方人的眼光来看中国的问题，如果用这种眼光看就会出问题。中国的改革有几个大步骤，传统上是以农业，工业，商业，金融各个行业的改革来区分，但我不是如此，我是以时间和他的政策实施来划分，大家要记住，这是独创。我对他们的划分是与众不同的，这就是我将他划分为三个阶段：　第一阶段：1979――1989，能力释放型改革．第二阶段：
1990――1997，减压卸责型改革．第三阶段：1997――2005，资本输血型改革 




我们先从经济从数据上看中国的改革，这个图表资料来源于中国国家统计局网站，这是年份，这是每年的财政收入、这是财政赤字，从这里我们可以看到97年到2004年中国的财政收入增长了三倍，但是财政赤字增长了六倍．问题出来了，什么问题？这就是财政赤字的增长率是财政收入增长率的两倍．如果在美国，这个情况我估计不会长久，也不会延续七年，别说是小布希，任何人我们都会赶他下台，但在中国，这个现象没有人注意，也没有人反对．．





大家再看联合国对世界医疗体系的两项排名，第一个排名，中国是第144位，总共排名国家是192个国家，但是中国是排在144位，现在跟中国相当的印度是112位，这是一个医疗卫生体系的实际效果的排名．我们可以再看看医疗体系公平性排名，中国是共产主义，但他在世界医疗公平体系中排名被排在世界的188位，倒数第四名也就是说中国的医疗体系是最贫富分化的，穷人及富人之间得到照顾和治疗的情况是非常悬殊的，中国是世界上倒数第四名的地位，各位笑话印度？别提印度了，印度排名第43位，中国连非洲都不如．非洲落后的酋长都知道爱护自己的国民，知道让他们得到公平的卫生医疗．．





再让我们看看这个图表，中国，美国，英国、加拿大这些国家的状况，他们的政府财政总收入中的教育，卫生，社保等公共开支的比例在这里可以很好的体现出来，中国是7.4%，美国人42%，英国49%，加拿大最好，是52%．所以，我建议大家都移民到加拿大去，穷人要去，富人退休后也要移民，多好的福利制度啊．我们从中可以看到一个政府的收入当中，什么样的政府是好的，什么样的政府是不好的，中国将大家的税收和公共财富用到哪里去了．西方政府的公共开支占财政收入的比例是非常大，中国大陆非常小，





这个表格是中国政府官方公布的，一个人从小学到中学毕业整个的开销大概是4925元．你们觉得钱少？实际不止这个数．这可是中国大陆官方公布的，我也觉的不对头，但我不能编造资料，没有其他的资料之前，我只能用他的官方资料．．就是这个资料，等我讲完了，你还是会吃惊．中共官方声称，他实行了九年义务教育，几乎跟美国一样．但是他官方公布的另一份报告显示出实际上中国政府给学生的整个费用成本才每个人5%，95%的教育经费是由家长从生活费当中中开销而不是政府负担。2001年的统计数字显示，农村小学生的人均公用经费一年是28元。农村学生人均公用教育经费每年低于20元的县大约有
30%，公用经费一分钱没有的县大约有10%左右，有的学校长期享受优厚待遇。据报导长沙一所重点学校全年经费实际投入比一个县全部的教育经费还要多一倍．北京，上海，天津的一家市级重点中学的一年经费．相当于安徽省一个地区，七八个县的二十一年的教育经费．２００４年，全国财政增收4640.63亿元，如果加上解决历史欠退而增加的1275.32亿元，财政增收达到5915.95亿元，增长27.2%。这一增收数额之高，是近年来所没有的，相当于
1994年中国政府全年的财政收入。新华社文章标题中居然出现了“巨额财政增收”的字眼。不能说国家没有钱了吧。可是在分配这些超收部分时，有多少是投入给教育的呢，给整个教、科、文、卫、四大项总共5%都不到,单独以教育计算，连2%都不到。所以中国义务教育的实质是没有实现的，相对经济增长而言，中国的教育经费实质上是每年递减的．各位吃惊了？不相信不要紧，去找些资料就相信了．





再让大家看中国大陆另一个更惊人的数字，这是1993年到2004年中国大陆经济增长率及税收增长率，中国大陆在1996年以前是经济增长要高于税收的增长，到了1997年到2004年是税收的增长高于经济的增长，他的增长率是多少，单看一年是经济增长9.5%，他税收增长25.7%，也就是说，百姓纳税的增长率是经济增长率的２－３倍，最高的时候大约是三倍半．如果在美国，经济增长5%，但我们的税收增加10%，你愿意吗？我相信我们大家都拿枪把布希给杀掉了，我相信不用我号召大家都会去，没钱买枪的那就可能把这里的椅子拆了，拿着木棍冲上去，．别管是共和党还是民主党，他们的总统候选人谁敢讲增税？不减税我们都不选举他，他要是敢讲增加税收，他还活吗？连他老婆都要杀了他．但在中国，一讲增加税收大家都很高兴，似乎税收增加了，老百姓的生活就越来越好了．蠢不蠢啊？





很多人都不知道中国大陆的经济建设钱哪里来，他相当一部分是从百姓的利益，因为是税收增长2倍甚至3倍于经济增长，为什么中国经济发展了二十年，中国百姓生活没有明显的提高？因为政府帮你把钱化掉了，盖了漂亮的政府大楼，买了高级轿车了．虽然经济增长了，但你们百姓的收入没有增长多少．





还有另外一个重要的东西给大家看，我想在座的可能都不希望自己做完了工作之后薪水还要降吧？无论是美国还是中国，似乎没有人愿意干完了活，老板原来计划给你十元钱，结果你只要三元钱．而且你还高兴地说，为了公司的未来和发展，我们很高兴，很愿意老板用我们省下的钱去买部高级汽车给老板自己坐．我这么一讲，大家就笑，以为我把大家当傻瓜了．这可不是讲笑话，这事情是真的，在中国就是如此，你以为全中国的百姓是聪明人？我还是用中国公布的资料讲话．大家看看下一个图表．





中国大陆在1980年，全中国的工资总额占他生产总额，也就是他的GDP总额的29.1%，但是到2004年，也就是去年，中国大陆的全国工资收入已经降到
11.8%，所以说，如果布希总统上台之后．税收给你增长二倍，然后让你的工资下降两倍，我相信你们大家可能都不会忍耐了，小布希也不会在白宫坐着了，他早就混身裹着纱布在医院躺着了，当什么总统啊，全美国百姓每人给他嘘一声，他都得是遍体鳞伤。我猜想美国的部长们要是每个人税收增加两倍，收入下降两倍，他们可能都会自杀的，为什么？老婆逼的啊．被吓的啊．一出门就要碰上双手持枪的老太太，你不自杀？还想当部长？但中国就不同了，元首和部长不仅不自杀，生活还很舒适．还要高薪养廉，口口声声说这是几千年来罕见的盛世，这是什么世道？怎么这么不要脸啊？这两个手段，一个增税一个是降薪，你想一想，中国百姓被掠夺了多少钱，吹嘘的建设成就哪里来的钱？顺便说一句，使用的资料全部来源于中国官方公布的资料．别人都会根据自己的研究推算出自己认为真实的资料，但我这个人数学不好，怕推算错了，另外也怕被人诬告造谣惑众，所以，都是使用中国官方公布的资料，就喜欢用中国官方资料讲话，要不然，被作为内参送到锦涛同志，家宝同志的办公桌上时，这两位不相信，下次内参上就看不到文章了．各位可能不知道，我这人没有什么爱好，我最喜欢的一件事情就是，国内朋友告诉我说：
&O3514;你的文章又被送到锦涛，家宝手上了&O3514;，一般情况我会问：“情况如何？”，问多了，朋友就说：“你是不是就喜欢看锦涛和家宝他们皱眉头啊”。说实话，我就喜欢看他们两位皱眉头。你们想一想，国家这么大，情况这么糟糕，





说说美国，每个人的私自财产大概有118,340美元，负债有15,000元，但是在中国每个人的财产只有335美元，结果他的负债是11,862美元，在美国都能够把我们的债务都还清的话，我们只要工作个5个月，但在中国，非常遗憾．他要不吃不喝的工作2年。





我一演讲，时间总是不够，你想，中国改革开放了二十多年，我怎么能一个小时就讲完，&O3514;怎么能这么短的时间就说完．今天，由于时间关系我可能有些东西要略掉，我现在讲一点，中国大概有7万亿的居民储蓄，全中国的储蓄额是十一万亿，但居民储蓄只有七万亿．可是，居民储蓄总额的80%储蓄是被
20%的人控制，结果剩下的十亿人口每人只有100块美金的储蓄．在座的各位听讲完之后就要出去吃饭，在纽约吃一顿饭，稍微好一点的就可能花掉一个中国人一生的储蓄，你要是见了一个漂亮女孩，邀请他吃顿浪漫的晚餐，好了，你把一个四口之家的中国人的一生储蓄都吃掉了．大家可以想像一下，确实非常可怕．





你们知道吗？在全中国，2003年纳入低保的人数已达2246万人，各级财政支出低保资金151亿元，人均每月56元人民币。其中中央财政仅支出92亿元。人均每月34元人民币。不用我说，各位想一想，人均每月34元人民币能维持生活吗？





中国大陆在中国的改革开放，1979年到2004年，他总共吸引了5300亿的美元，但是有一次，他们的商务部因为与中国税务总局互相之间打架，为是否合并国内税法与外资投资企业税法争论，透露了真实数据，商务部长说，以前公布的数据是国家统计局累计的资料，每年引进的外资计算在内，没有错，确实是进来了
5300亿美元，但实际情况不是这样，因为我们计算的累计资料没计算撤资的部分，目前真正拥有的只有2700亿美元，另一半早给跑掉了，实际上我们根本就没有那么多的外资．





中国发展的很快，这是事实，有发展有进步，我们谁也不能掩盖，我们要讲实话．关于中国发展的资金，中国大陆和海外有种说法，中国经济成长很快，一个是储蓄一个是外资．其实这是一个谎言，他不是真实的，这些经济学家和理论家根本就是胡说八道，盲人摸象，无知又无畏，只是自己找不出真正的事实和理论，就胡乱编了个理由．事实上中国大陆公布的官方公布的数据，他从改革开放几年来，他流失的美元，就是被这些贪官贪污的份子偷掉的钱3000亿，也就是说远远的高于海外投资的钱．大家又吃惊了，别张着嘴，先把嘴合上，我告诉你们，这个资料也是官方公布的．是总理的政府报告中的资料，进来了外资
2700亿美元，贪官偷走了3000亿美元，其中仅仅2004年，3000名外逃贪官偷逃资金就高达500亿美元．
