---
author: abloz
comments: true
date: 2007-12-30 15:58:03+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/12/30/e8-84-b1-e5-8e-bb-e6-97-a7-e4-ba-ba-ef-bc-8c-e6-8d-a2-e4-b8-8a-e6-96-b0-e4-ba-ba/
slug: e8-84-b1-e5-8e-bb-e6-97-a7-e4-ba-ba-ef-bc-8c-e6-8d-a2-e4-b8-8a-e6-96-b0-e4-ba-ba
title: 脱去旧人，换上新人
wordpress_id: 72
categories:
- 社会评论
---

今天一位朋友带我去国贸一个叫“小羊”的基督教会组织。没想到国贸边上也有破旧低矮的房子，更没想到的是教会活动的场所也会那么狭小，和我想象的高大空旷，庄严肃穆的教堂传教有些不一样。我们问了好几次人，又打电话，才在一个七拐八弯的小弄子里找到了地方。

我对宗教挺感兴趣，不过是希望吸取里面一些哲学的营养，而且对教徒的生活比较好奇。我并不信奉神，也比较难以信奉。我的信仰，一半是无神论，一半是迷信。比如对于先祖我是不敢懈怠的。比如经过一座荒僻的孤坟我会赶紧走过去，以免碰到不祥之物，或者惊醒了里面沉睡的人。比如不确定是否有某种因果报应或者人世轮回。我可能会想也许存在神，但不是耶稣，可能是如来佛。另一面我却是很坚定的无神论者。因为我的学识和科学素养，让我在很多事情上具有比较强烈的怀疑精神和实证精神。而神实在太虚无，没法验证。我宁愿相信神是后来崇拜者的神化。

这些信教的人是很热情的。如果不是宗教，那我会很乐意和大家交朋友。但因为是宗教的原因，我很警觉，先给自己筑了一道堡垒。我们十点钟稍微迟了几分钟找到地方，里面已经开始唱主的颂歌。用的是比较好的音响，通过笔记本播放，配以PPT做的幻灯片投影。听课的地方比较狭小，密密麻麻坐了二三十人，都在和着。台上右手边有一个二十七八的女子在领唱，很投入，闭着眼睛，双手做一些表达虔诚的动作。因为我第一次去，所以留了联系方式，还让我坐在最前面。

唱歌完了一位三十多岁的男子上前讲课，题目就是“脱去旧人，换上新人”。他是台湾人，在美国待过很久。表达能力很好，声音很有磁性，语调带着宗教的咏叹。宗教课程总是拿教义和门徒的事迹来互相引证，就像我们国学里的索隐派，老是引经据典。刨去对神的崇拜之语，里面有些道理还是挺不错的。

他一开始就讲到今天已经是2007年的年末，那么我们是否对自己做了一个回顾和总结，并做出来年的规划？引出“更新”之义。皈依神当然就是更新，要脱去旧人，换上新人。耶稣讲过新人就像新酒，如果新酒还装在原来的皮袋里，新酒发酵就会撑破皮袋。因此新酒一定要装在新皮袋里。在穿上新人的过程中，会有很多痛苦。但要信奉神的旨意。神给你负担，神不是要你为神做什么事情，神不过是通过你去做事情。只要顺从，听神的旨意，那么就会无往不利。

他提到“焦点”，“主次”，“计划”等工作中会碰到的问题，做法也和平时励志的书上讲的差不多，但结论是要顺从神的安排。期间他还提到那位领唱的是他老婆，而且神给他们送来个baby。今年是他的低潮期，老婆用神的旨意来安慰他。我比较奇怪这样的家庭会不会很尴尬。总觉得信了神就得断绝七情六欲才能纯洁，才能和神对上话。人欲和神的旨意不知如何统一。

最后，新人要介绍自己，我没有介绍。大家站起来祈祷结束仪式，我也没有站起来。一个人坐在最前面，一点不听组织者的号召。因为我的神经太坚强了，尤其不从众。我只做自己想通了的事情。

午饭时，有免费的饭食，我没有吃就离开了。本来想留下来再观察了解交流，但如果吃了他们的饭，我就不能再坚持自己的立场，所以自己出来了。但这次活动还是给我许多新鲜的感受。心想，要是没有那么多歌颂神的话，没有那么多要一起崇拜和表态的要求就好了。这样我就可以慢慢了解。而我这么不合作，大概也会被列为不受欢迎的人吧。
