---
author: abloz
comments: true
date: 2007-03-22 09:05:27+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/03/22/e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e2-80-9cgoogle-e5-a4-a7-e8-8c-83-e5-9b-b4-e6-b5-8b-e8-af-95ppa-e5-b9-bf-e5-91-8a-e4-b8-8d-e5-b8-a6-e6-9d-a5-e7-94-9f-e6-84-8f-e4-b8-8d-e4-bb-98-e8-b4-b9/
slug: e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e2-80-9cgoogle-e5-a4-a7-e8-8c-83-e5-9b-b4-e6-b5-8b-e8-af-95ppa-e5-b9-bf-e5-91-8a-e4-b8-8d-e5-b8-a6-e6-9d-a5-e7-94-9f-e6-84-8f-e4-b8-8d-e4-bb-98-e8-b4-b9
title: '[左右互搏] “Google大范围测试PPA广告 不带来生意不付费"'
wordpress_id: 741
categories:
- 社会评论
---

ablo：从csdn来的消息，Google将推CPA（cost per action）广告。  
这种收费模式将给竞争对手带来很大压力。同时，也可能让中小网站无利可图，但会收到广告主欢迎。网络广告最开始的是包时段，随后时CPM（千次展示成本）计费。google的广告联盟把CPC（每点击成本）计费方做成了标准。如果PPA方式得到推广，对竞争对手将是很大打击。有可能其广告联盟也会失去对中小网站的吸引力。而大型门户网站，还是会我行我素的搞包时方式。除非遭遇明显竞争。  
  
PPA（pay per action）方式的难点，是到底如何跟踪用户行为，而且不会引发争议。推想PPA应是广告主和网站主的可选方案，而不是PPC的完全替代方案。  
  
原文附后：  
  
**Google大范围测试PPA广告 不带来生意不付费**

####  **2007.03.22 **

据国外媒体报道，美国搜索引擎Google公司周二宣布，将在大范围内进行PPA（按照效果付费广告)的测试。   
  
　　目前的大多数搜索引擎提供了PPC（按照点击付费）的广告模式，只要有读者点击了广告，不管他是否对广告主的业务带来帮助，搜索引擎都会收费。由于点击欺诈行为日益猖獗，这种模式引发了中小广告主的不满。   
  
　　按照PPA模式，只有在一个用户点击广告之后，给广告主带来某种“生意”，Google才会收费，这种“生意”的具体形式是购买了某种商品，或是填充表单成为注册用户等。   
  
　　之前，Google公司已经在小范围内进行PPA的测试，周二，Google宣布将邀请更多的广告主和网站联盟成员参与测试。   
  
　　据Google公司人士介绍，目前的PPA广告主要在AdSense广告联盟的网站上发布，网站出版商可以从Google提供的PPA广告中选择适合自己内容的进行发布。不过，Google公司目前主要采取邀请的方式进行测试，普通网站管理员还无法发布这种广告。   
  
　　分析人士认为，PPA这种崭新的广告模式不仅能够阻击点击欺诈给网络广告带来的负面影响，同时还有可能增加网站出版商的广告收入。  
  
   
  
--  
 由  梦想家  于  3/22/2007 05:05:00 下午  在  [ 左右互搏 ](http://ablo.blogspot.com/2007/03/googleppa.html)  上发表 
