---
author: abloz
comments: true
date: 2007-03-23 10:14:23+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/03/23/e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e7-ba-b3-e7-a8-8e-e5-92-8c-e5-85-ac-e5-85-b1-e6-9c-8d-e5-8a-a1-e7-9a-84-e6-82-96-e8-ae-ba/
slug: e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e7-ba-b3-e7-a8-8e-e5-92-8c-e5-85-ac-e5-85-b1-e6-9c-8d-e5-8a-a1-e7-9a-84-e6-82-96-e8-ae-ba
title: '[左右互搏] 纳税和公共服务的悖论'
wordpress_id: 744
categories:
- 社会评论
---

今天忽然收到北京地方税务局发过来的完税证明。这是我长这么大第一次收到这样的信，大大的增强了我作为一个纳税人的自豪感。因为此前一直缴纳个人所得税，从来没有得到过这样的信。信里除了证明我去年最末几个月缴的税款数额外（此前的缴税怎么没有？难道换工作前的缴税就白缴？），还附上一封年收入超12万元自行申报的信，虽然早看到申报纳税的消息，还是有些对税务部门办事效率有些吃惊，他们宣传也做到家了。  
  
我本来对纳税没有一点自豪感的。这么多年来，税是交了，可是一直被剥夺所有政治权利，而且政治权利恐怕还要被继续剥夺下去，和犯人一个待遇。做为持有外地户口而在北京工作生活的人，总是要收到北京政府的一些歧视性待遇。比如买房，比如孩子上学。当然，北京比以前好多了，不用因为没办暂住证被抓去劳改，这也是政治的一点点进步。  
  
以前是尽量少和政府打交道，所以毕业后户口在哪里也不在乎（这也是政治的进步，不得不说。搁以前想离开户口所在地，怕是要寸步难行了）。自从结婚到结婚后才发现一堆烦心事。首先，领结婚证，要到户口所在地去领。因此千里迢迢，就当去旅游了。然后生孩子，要一堆证件，也得到双方户口所在地去办。以后孩子出生了，上学等等也会有一堆问题。如果想出国，恐怕还得麻烦户籍所在地的人。  
  
中国说起来是共产党的领导，大一统的让我们很有点大国的感觉，但事实上好像又没有统一似的，完全条块分割，天上地下。就像如果生在美国和生在中国，同样聪明和有能力的人，其成长前景会相差很远。生在乡下和生在北京就完全不一样。从文革时的口号：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”等口号来看，共产党是很信血统论的。难怪中国大地，地域歧视或别的歧视此起彼伏。  
  
农民被免了几千年征收的农业税，好歹也让农民喘息一下了。农民一年交45亿美元，可是给非洲免债就面掉200亿。可见政府的确是腰杆子硬了。  
  
作为国家的公民，缴税是理所当然。好像外国人的缴税积极性就比中国人高很多。不禁有些疑惑，一不小心就会掉入“中国人素质低，不适合民主”的陷阱。外国人除了监管到位，法律也得以顺畅执行，保障了每个纳税人能够公平的享受到公共服务。可是中国呢？政府效率那叫一个低（现在比以前还是进步了，一棍子打死人是不对的，但小地方还是很差）。你让他办事跟求大爷似的。完全忘记了正是人们纳税，他才能在那个位置上坐着这个前提。另外，腐败问题是最大的问题。这税交上去了，会不会被某些嘴上喊着共产主义背地里干着封建主义的腐败分子巧妙的转到自己腰包里了？政府用钱缺乏监管，而且浪费严重。很大一部分GDP，是被拍脑袋决策浪费掉的，可是承担责任的没几个。  
  
发达国家的人很担心政府太强大，因为政府强大必然会侵吞到个体的利益。所以，他们搞什么三权分立，尽管低效却要让他不能任意妄为。所以民众的意见往往能得到比较有效的执行。政府官员不太敢忽视民众的声音。那是真正的三个代表。反观中国，共产党本来就是枪杆子里打出来的政权，和以前的农民起义也差不了多少，虽然拿了个马克思来作挡箭牌。枪杆子里的政权，自然会比较强权和霸道一点。哪怕他有时候对你笑眯眯的好像很和蔼可亲，但也保不住他会翻脸不认人，拿枪指着养育他的人。这大概就是中国人缴税不那么自觉的原因吧。因为税是必须缴的，而所获得的公共服务却要看公仆的心情。所以中国人老没站起来，不能理直气壮要犯错误的政府下台。因为如果这样的话，犯错误的政府或腐败官员没有下台，自己倒有失去自由或生命的隐忧。要像狗一样的活着，所以才得以喘息。  
  
民生问题，只有当政府真正是民选政府的时候，他才能真正代表民众的利益，真正发自内心的去关注民生问题，去解决那些常年困扰中国民众和妨碍中国强大的问题。就算当政者再权奸，也躲不过群众雪亮的眼睛啊。如果政权不是民众授予，就算当政者再呕心沥血，一旦出点差错，就会被猜疑和骂得狗血淋头（无论是当面骂还是背后指点，就算他当权时气焰熏天，下台时还是会被骂的一钱不值）。何况现在政府官员都是不大清白，以致人们说抓一百个官员全枪毙，有九十九个不会被冤枉。虽然夸张，可见政府官员虽然威风，却也是离心离德，失去了人们信任。  
  
只有拿纳税人的钱，替老百姓办了事，政府官员才会真正受人尊敬。拿了利益集团的钱，打着公共利益的幌子，作损害公共利益的事情，迟早会吐出来（话虽这样说，但对此我不是很有信心，有点宿命的自我安慰了。就像我的纳税自豪感只是一晃而过一样，实在对政府不抱太多指望，民众完全是听天由命，自生自灭状态）。  
  
因此，逃税虽然犯法，估计那些逃税的人还是很理直气壮，也许就是素质低吧，都是党教育的。    
  
--  
 由  梦想家  于  3/23/2007 06:14:00 下午  在  [ 左右互搏 ](http://ablo.blogspot.com/2007/03/blog-post_9112.html)  上发表 
