---
author: abloz
comments: true
date: 2007-01-28 02:44:39+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/01/28/fw-e6-98-a5-e8-8a-82-e6-90-ac-e9-92-b1-e6-94-bb-e7-95-a5-e5-a6-82-e4-bd-95-e8-8a-b1-e6-9c-80-e5-b0-91-e7-9a-84-e8-b4-b9-e7-94-a8-e5-ae-89-e5-85-a8-e6-b1-87-e9-92-b1-e5-88-b0-e5-ae-b6/
slug: fw-e6-98-a5-e8-8a-82-e6-90-ac-e9-92-b1-e6-94-bb-e7-95-a5-e5-a6-82-e4-bd-95-e8-8a-b1-e6-9c-80-e5-b0-91-e7-9a-84-e8-b4-b9-e7-94-a8-e5-ae-89-e5-85-a8-e6-b1-87-e9-92-b1-e5-88-b0-e5-ae-b6
title: 'Fw: 春节"搬"钱攻略 如何花最少的费用安全汇钱到家'
wordpress_id: 728
categories:
- 转载
---










 




**股市大涨，投资者为了杀入股市经常需要在不同银行间腾挪资金；春节来临，外出工作者开始忙着给远方的父母亲友汇钱，银行和邮政系统的转账（或汇款）业务进入了高峰期。



**　　为了吸引客户，不少银行在春节前后推出了转款（或汇款）优惠活动，手续费大大降低。
<table cellpadding="0" border="0" align="left" cellspacing="0" >
  <tbody >
  <tr >
    
<td valign="top" >
  <tr >
    
<td >
      <table >
        <tbody >
        <tr >
          
<td ></tbody></table></tbody></table>那么，到底选择哪家银行、哪种方式最省钱呢？****




**异地转账**




**　　不同银行费用差别大**


　　王先生来广州工作两年了，老婆孩子仍然留在湖南老家，王先生每两个月要从银行给家里汇钱，一次至少5000元，手续费就得交50元，一年下来，汇款的手续费都要花上三百元。然而最近，王先生发现不同银行的异地汇款收费标准差别很大，同样在柜台办理，有的银行只要5.5元，只有原来银行收费标准的十分之一，即使每个月汇钱回家，一年也不过66元。


　　事实上，为了吸引客户，银行在收费标准和服务上越来越差异化。本报记者近日咨询了多家银行的服务热线，发现在不同银行采取不同方式办理转账业务，所缴手续费差别很大。以从广州地区汇款1万元到外省为例，如果在工商银行和建设银行的柜台办理同行或者跨行异地转账的话，需收取50元的手续费，而如果在中国银行、交通银行或者民生银行办理跨行转账的话，根据分段收费标准，只需收取5.5元的手续费。而一些小银行，更是提供了同行异地转账免手续费的优惠。


　　在咨询了多家银行后，记者还发现，不少银行的跨行异地转账比同行异地转账收取的费用要低。以交通银行为例，1万元以下的跨行跨省转账，只收取5.5元的手续费，而在非优惠期进行本行异地转账，却要收取千分之四的手续费，即1万元要收取40元。


　　不过，同行异地转账虽然费用贵一些，但是却可以节省时间，一般都可以即时到账，最迟在次日就可到账。而跨行转账的到账时间却要晚一些，有的银行表示次日可以到账，有的银行表示3~5天内可以到账，有的银行干脆表示不确定。有业内人士表示，跨行转账涉及银行之间的清算，导致资金可能要拖延3~5日才能到账。


**　　同城转账**


**　　走“银结通”渠道最划算**


　　就同城汇款而言，目前几乎所有的银行在本行系统内转账，都是免费的，而且能够即时到账。但如果是跨行转账，则一般都要收取高低不等的手续费。如在农业银行和民生银行，转账1~10万元的话，只需交6元的手续费；而在工商银行和交通银行，同城转账1~10万元的话，需交10.5元的手续费；而如果在建行的柜台办理同城跨行转账，手续费更是高达1%，转账5000元就得收取50元的费用。在到账时间上，一般而言，如果在工作日，上午转出的话，下午就可到账，下午转出的，第二个工作日的上午就可到账。


　　不过，值得关注的是，目前广州市有民生、招行、华夏、光大、浦发、兴业等8家股份制银行结成了“银结通”，通过任何一家银行的柜台，就能存、取其他7家银行账户上的钱，而且8家银行之间的同城转账和汇款可以实时到账，并且全部免费。


**　　电话银行、网上银行**


**　　大多有费率优惠措施**


　　为了减轻柜台的压力，银行会鼓励客户流向网上银行或者电话银行，因此一般而言，选择电话银行和网上银行进行汇款或转账，费用会比在柜台办理便宜。


　　以建设银行为例，在柜台办理的话，无论是本行还是跨行的异地汇款，一律收取1%的手续费，最高50元，而通过网上银行办理同行异地转账的话，平时手续费打7折，最高收取35元。而在3月31日前仅收取0.5%。通过电话银行转账的话，平时收取0.8%的手续费，最高收取40元；在3月31日前手续费也降至0.5%，最高25元。


　　农业银行的优惠更加彻底，目前如果通过网上银行办理汇款的话，无论是本行还是跨行，都暂时免费。对于像王先生一样经常进行异地汇款的人来说，申请开通网上银行后，以后汇款时自己在家里点点鼠标就行。不过，需要提醒的是，目前农行网上银行要收取年费，标准为20元/年。


　　此外，通过网上银行和电话银行进行转账，金额限制会比在柜台办理严格，仍以建行为例，通过网上银行进行转账，每天累积交易金额不能超过20万元，而通过电话银行，则每天累积金额不能超过5万元，而在柜台办理的话，则上限达到500万元。此外，目前大多数银行的电话银行暂时未开通跨行转账功能，只能进行本行内的转账。


　　当然，也不是所有的银行通过网上银行汇款都能获得优惠，工行的同城跨行汇款便是一个例外，在柜台办理的话，1万元以下只收取5.5元的手续费，但是如果通过网上银行办理的话，则手续费高达50元。具体选择哪种方式省钱，投资者可以拨通各银行服务热线，选择人工服务进行咨询。


**　　使用网上银行注意安全**


　　◆现在银行提供的转账方式有4种，分别是柜台办理、ATM机转账、电话银行和网上银行。一般来讲，柜台办理转账业务安全性最高，因为要出示相关证件等。


　　◆利用ATM机、电话银行、网上银行进行转账操作时，要仔细查对，以免输错账号，另外，要防止密码和账号泄露。


　　◆尽量使用私人电话和家用电脑，不要在网吧、办公室等公共场所进行操作。


　　◆目前，有些银行开通网上银行暂时免费，但是也有些银行对网上银行收取年费，市民在开通前应询问清楚。
