---
author: abloz
comments: true
date: 2007-12-26 15:18:01+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/12/26/e3-80-8a-e8-8b-b9-e6-9e-9c-e3-80-8b-e7-9a-84-e9-a2-a0-e5-80-92-e9-bb-91-e7-99-bd/
slug: e3-80-8a-e8-8b-b9-e6-9e-9c-e3-80-8b-e7-9a-84-e9-a2-a0-e5-80-92-e9-bb-91-e7-99-bd
title: 《苹果》的颠倒黑白
wordpress_id: 769
categories:
- 文艺
---

刚看完《苹果》，觉得这是一幕黑色轻喜剧，颇有点皆大欢喜的味道。不过，内心总觉得电影缺了点什么，我开始以为是缺乏“力量”，一种控诉的力量。如果《苹果》具备了这种力量，那么它将成为一部伟大的作品。但这其实还是没有抓住根源。想来想去，发现原因是因为《苹果》其实是在颠倒黑白，试图麻木我们的神经。因此，这苹果的味道，不是甜的，也不是苦的，而是麻木的怪味。

影片以“性”为线索，讲述从外地来京打工的农民工安坤和刘苹果夫妇与洗脚城老板林东和王梅夫妇之间的故事。电影一开始，就讲林东在宾馆招妓，而且一言不合就将妓女打发走。可见林东是一个老嫖客。他开了个洗脚城，但应该会有“兔子不吃窝边草”之类的原则，宁愿招妓也不会和下层女员工乱来，更不会强奸下层女员工。因为他老婆王梅也不好惹，时常过来查探。而另一边，在林东店子打工的洗脚妹刘苹果，回家就和同样在北京做高层擦窗工作的丈夫安坤上演了一曲”赤裸肉搏”。表现了安坤和刘苹果感情不错。虽是贫贱夫妻，但过的挺“幸福”。

另一个辅助角色“小妹”应该是刘苹果的同乡，刘苹果将其推荐到洗脚城，却因为被客人袭胸而割伤客人。林东坚决开除她。刘苹果因为这事陪她喝酒。至此，两个女人的命运都将发生转折。“小妹”因为断了凭劳动谋生的机会，由一个具有传统道德的农村女孩堕落为三陪女，最终被抢劫奸杀。她的堕落的轨迹，就像流星一样快速。而刘苹果，因为喝醉，被老板林东迷奸。奸情又被在窗外擦玻璃的安坤看见，于是故事正式开始。安坤由开始的激动到转为想借此机会敲诈林东钱财，要他赔2万元“损失费”。而林东又是个一毛不拔的精明商人，只愿意赔2千。安坤又找王梅敲诈，王梅觉得既然林东对她不忠，自己应该报复，就和安坤苟且上了。 刘苹果却怀孕了。而林东很希望有个孩子。安坤发现机会，让老婆给林东生孩子，林东愿意赔2万精神损失费和10万补偿费。林东的老婆因为不能生孩子，刘苹果本来就逆来顺受，都只能接受这两个男人的荒唐合同。

孩子生下来，并不是林东的。安坤就行贿医生在血型上做手脚，拿到了10万补偿。但最终，他觉得不应该为了钱放弃孩子，所以又将孩子“偷”了出来。警察调查的真相，孩子确实是安坤的。安坤也将10万补偿还给了林东。

整个故事，颇有“戏剧性”，但失去了普遍性。给人感觉，虽然底层艰难谋生的打工者可能被欺负，但其结果却是他们虽然确实是被侮辱了，而他们反而能借此生财，因祸得福，反而让有钱的老板上了套。其推论是活在底层的人，只要不那么在乎脸面，一样和老板平起平坐，甚至还能占到便宜。

那么底层劳动者，有什么好觉得艰难和不平的呢？你们挣钱少，但你们的夫妻生活照样过的有滋有味。虽然住在嘈杂破烂的地方，却上演豪宅华屋里同样的鸳鸯浴，而且可能更有激情。就算你老婆做的是给人洗脚的活，经常被人性侵犯，但还会收获到小费。就算你老婆在这种场所工作可能被强奸，但你还可能因此而敲诈到对方的钱财。你老板再有钱和狡猾，也没有我底层的农民工狡猾。你玩我老婆，我就要你出钱。你不肯出钱，我就——如果要告你，那是不可能的。没有证据，法院不会立案。打官司也请不起律师。但你总有你想要的，比如一个儿子。让我老婆给你生个儿子，你总要给我钱吧。而你老婆可能也会报复你的出轨，因此我也给你戴顶绿帽子，咱俩扯平。

讲农民工在城里的遭遇，很难脱出悲愤的境地。电影《苹果》尝试摆脱这种辛酸和悲愤。她想说，就算你被强奸，也不要像“小妹”那样就开始堕落，那样下场很悲惨。而是要像刘苹果那样，不要在乎。更要像安坤那样，不仅不在乎，还能借此生财，玩弄老板于股掌之间，看看到底谁占到谁的便宜。

但该片对于现实的映照，却是完全脱节了的。可能存在这样的个案，但不能表达真切的人文关怀，也不能给人带来任何希望。她是在为逐渐拉大的贫富差距和社会不公唱赞歌，至少导演并不觉得有什么不当，或者试图抹杀越来越尖锐的阶层间的社会矛盾。片子很和谐，但那是虚假的和谐。外国人会以为中国人与人之间很平等了，因为下层打工者的老婆被强奸后，作为老公的他动不动就“我要告你强奸”，好像法院真会给他主持公道。但是看看那个因为银行ATM机故障而多取17万被判无期的家伙吧，看看那些侵吞银行财产几千万只被判几年的案例吧，就会知道中国的法律是怎么回事了。

因为该片以隐晦的方式为社会不公涂脂抹粉，才会导致该片那么赤裸色情还被放行吧。他给人的道理就是：“老板也是人，也有七情六欲。他一样会上你们下层劳动者的当。他们也很平凡，并不是真想欺负你们，也并没有借助金钱的势力而霸道不讲理。而且他们还愿意拿出钱来为你们的受侮辱进行补偿。”一切为了和谐社会的需要，不和谐也给它抹和谐，哪怕颠倒黑白。
