---
author: abloz
comments: true
date: 2007-02-02 16:12:27+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/02/02/e5-87-b6-e5-ae-85/
slug: e5-87-b6-e5-ae-85
title: 凶宅
wordpress_id: 124
categories:
- 社会评论
---













# 凶宅




**注意：胆小勿读！**


**http://ablozhou.spaces.live.com**


 “啊——”，深夜里一声凄厉的尖叫，让睡梦中的秦默怵然惊醒。他看到女友坐在床上，双手抱头，喘着粗气尖叫，疯狂的甩头，一头黑色的长发被甩的凌乱不堪，让他联想到《午夜凶灵》里面贞子的模样。秦默感到心惊，连忙伸出手拍女友的肩，叫道：“雯雯，雯雯，快醒醒，怎么啦？”


可是女友没有一点反应，还是抱着头狂甩，秦默紧张了，加大了力度拍打雯雯背部，用力摇晃她，想让她醒过来。雯雯终于有了反应，双手捂脸呜呜的哭泣。


秦默温柔的问雯雯发生什么事情了？


雯雯转身抱住秦默，钻进他怀里。秦默感到雯雯身体冰冷，全是冷汗，还在瑟瑟发抖，不由又疼又怜，抱紧雯雯，继续轻声的问雯雯发生什么事情了？


雯雯说：“我看到一个人在门口……”


刚听到这一句，秦默已经起了一身鸡皮疙瘩。


秦默问道：“什么人在门口？怎么可能？这里就我们两个人，房门锁得好好的。”


雯雯还在抖个不停：“我看到一个老太婆，穿着绿衣服，像是我死去的奶奶，但我看不清她的脸，她站在门口，恶狠狠的在指着我，嘴里还在骂什么。”


秦默也紧张起来。但他尽力安慰雯雯别怕，告诉她这只是个恶梦，不要胡思乱想。


雯雯道：“我没有胡思乱想。我奶奶其实是我害死的。她一定在怪我了。”


秦默道：“五一的时候我们一起回家，给你奶奶上坟，请她老人家原谅你。”


雯雯点点头。


秦默低头祈祷，“奶奶不要吓唬我们雯雯，如果雯雯有过失之处，请奶奶原谅，我们回去给你烧香上坟，看看你老人家。”


雯雯脸色惊恐：“你别说了，越说越让人害怕。”


秦默还喃喃的说：“不可能啊，难道阴灵能跟这么远吗？”


一边安慰雯雯别害怕，将雯雯抱在怀里，轻拍着让她入睡。


秦默和雯雯认识的时间并不长，不到一个月，可是他们一见钟情，很快就同居了。两人一边互相了解，一边在谈婚论嫁。


 


雯雯大学刚毕业，还在找工作。现在工作不太好找，学的又是中文，她像撒雪片一样给各个公司寄了求职信，大都杳无音信。这给了她自信心很重的打击。幸好认识了秦黙，有他的安慰，让她觉得这是唯一的依靠。


雯雯很贤惠，一个人在家，给秦黙做饭洗衣，像个家庭主妇。余下就是看书睡觉等秦黙。越是无事可做，越是胡思乱想。总觉得这房子阴气森森。


 


适逢多事之秋，秦默所在的公司出了点问题，因此他不得不另外找工作。而房租合同差两个月就要到期了，房东要装修房子。房东很讲人情，替他找到一间价钱相同的出租房子，只是比较偏僻一点。


秦默跟着房东去看这房子，这是一间属于建材工厂职工居住的老房子，在二楼。楼道有些破，打开门，客厅亮着桔黄的昏暗的灯，让人感觉阵阵阴冷。房间倒是铺着木地板。面积不太大，两居室60平米。家具也都有些破旧了。


此前这屋子被人租用做过仓库。因此这房子一点人气都没有。


找房子是很辛苦的，秦默这个时候哪有心情找房子。合同也不用签，所有一切手续由原房东代劳。秦默经过谈判，原房东将租金又便宜了一点，还退还了押金。秦默说是要试住一下，原房东也答应租期为两个月，恰好可以住满和原房东签约的时间。满意后可以继续住。秦默期望在两个月内找到新工作，搬离这个地方。对于临时住所，秦默愿意将就一下。和秦默一起搬入的，还有原房东的两个房客——两个女孩子，一胖一瘦，两表姐妹。秦默让他们住在大间正房。自己一个人，住在小卧室。


但秦默没料到和雯雯发展的这样快，虽然是新认识，两人很快好得如胶似漆，分开一秒钟都会难受，因此他让雯雯搬过来和他同居。但在他这种不安定的状况下，只好委屈雯雯和他一起住到这间比较阴冷的房子里。


 


过了几天，平安无事。秦默悬着的心才松懈下来。本来租房子，对房子以前的历史并不了解，他也担心房子有不干净的东西。不过，现在看来，也许那只是雯雯偶然的一个恶梦。这样，秦默又开始忙工作的事情。


这天中午，秦默正在公司里处理一些交接工作，忽然收到女友电话。秦默对接受工作的同事道了声对不起，就到外面接电话。


他尽量不让工作中的不快带给雯雯，很温柔的问：“好老婆，想老公了？”现在的男女朋友，尽管没有结婚，都是老公老婆的叫。


电话那头雯雯的声音却很紧张：“老公，你快回来！”


“发生什么事情了？ ”秦默问。


雯雯却在那头呜呜的哭了，凄惨的叫道：“你快回来啦！”就把电话挂了，再打过去，却没人接听。


秦默心里一紧，不知发生了什么事情。赶紧给同事道个歉，打了个的士回来。路上又碰到堵车，真是屋漏偏逢连夜雨，急得豆子大的汗珠都出来了。


终于到了小区，秦默下车一路狂奔，心里不断的猜测是发生什么事情了。雯雯遇坏人了？家里失窃了？还是看到老鼠了？


到了楼下，秦默止住脚步，心道：“如果是坏人侵入，那自己不能贸然进入，否则中了伏击就惨了。”恰好看到旁边有一截木棒，就抓了在手里，又打电话给好友，告诉他可能有事情，让他听到异常就帮他报警。


这样他抓着木棒开了门，客厅里没有亮灯，一片昏暗，寂然无声。秦默打开灯，没有看到任何搏斗的痕迹。两边的房门都掩着。


他又去推自己住的房门。门没有锁，他很担心女朋友倒在血泊中，或者坏人藏在门后偷袭。他用木棒缓缓戳开门，看到女朋友一个人穿着睡衣坐在墙角地板上，双手抱胸瑟瑟发抖，泪流满面，一副失魂落魄的样子。


秦默确认家里安全后，挂了手机，丢掉木棍，走过去蹲在雯雯前面，轻抚雯雯头发，问雯雯发生什么事情了？


雯雯惊恐的说：“我怕！”


秦默问道：“你怕什么？”


“那个人……穿着白衣服，长头发，漆黑漆黑的垂下来，模模糊糊，看不清脸……”雯雯虚弱的说。


“什么人啊？在哪里？”秦黙浑身起了一层鸡皮疙瘩。紧张的四处张望，又站起来，准备先查看一下，看是否有什么人在屋子里。


雯雯一下抓住他的裤管，拉住他，一脸央求的说：“别走。”


秦黙只好留下来，收拾起一颗惊慌的心，鼓起勇气，将坐在墙角的女友扶起到床上。雯雯穿着薄薄的睡衣，浑身都是冷汗，兀自惊魂未定。


秦黙挨着雯雯坐在床头，询问到底发生了什么事。


“那个人又来了……”


“哪个人？”秦黙问。


“就是上次梦见的那个人。”雯雯嘴里透出一口冷气，紧紧的靠着秦黙。


秦黙也觉得太蹊跷，内心不安。只好用不置可否的语气说：“光天化日，朗朗乾坤，哪有这种事情。你别胡思乱想。”


“是真的。”雯雯看秦黙不信，有点急了，“我本来坐在床上看书，看着看着也不知是否睡着了。这时候，我看到门口站着一个人……”


“嗯，然后呢？”


“我感觉我好像认识她似的，但她站在暗处，我看不清她的样子，只看出她穿白色长群，黑发遮脸……她一动不动，我只感到冷气森森，越来越害怕，但我告诉自己这是一场梦，一场梦……猛然睁开眼，我知道是自己睡着了……”


“醒来后没事了吧？”


“不……我睁开了眼，看到和梦里一样的景象，门口站着一个一团阴气头发倒垂的女人，我清楚的听见了她的一声叹息。我快吓死了，赶紧给你打电话……”


“奇怪，怎么可能呢？”秦黙是科技大学毕业的人，在北京的工作也是计算机编程。他无论如何不相信这种无稽之谈。虽然受到家里的熏陶，胆子比较小，但理智上绝对不信。作为一个从湘西大山里农家考出来的学生，他的根是长在湘西的。当地人相信万物有灵，流传着很多精灵鬼怪的故事，都有板有眼。最著名的是赶尸。


这赶尸的人，不是别人，而是舅舅的干爹。这是在外公的葬礼上听人说的。因为外公曾被抓壮丁，外公回来后，被劳教。因此舅舅就跟着一个道士生活。这个道士传说法力无边，可以在阴阳两界通行。曾经多次受托，将死在千里之外的几个到十几个士卒，腰间串一条麻绳，脚穿草鞋，脸贴符咒，日宿夜行，赶回家中。一路敲打着一面铜锣，边走边吆喝：“阴人过路，阳人回避。”以提醒其他夜行的人别撞着倒霉。到家时，尸身不腐。而那些尸体的脚趾，早已踢没了。在那样的年代，靠单个的人力，不可能完成这件事。别说那时全国的交通工具本不发达，就算有车船可运，人家也不会让你运这么多死人啊？而道士所在的重重大山，山路崎岖艰险，车马不通，没有神力相助，任谁都做不到。这事在外公葬礼上得到很多人证实。


秦黙对这样的事情，将信将疑。因为科学是讲究证据的。不合逻辑的事情，非亲身经历，亲自验证，就算有十张嘴说同样的话，也很难让他信服。他本就生性倔强，蔑视权威。爱因斯坦说过，因为他蔑视权威，所以他得到了报应，也成了权威。秦黙上学时作实验，数据总是从实测中得到，从不弄虚作假。因此他得到的试验数据，总不那么好看。


但他内心也知道，科学只能解释科学，而科学之外更加广大的领域，是无法用科学解释的。比如生命自何处来，归往何处，这就是一个哲学命题。科学的解释就很牵强，有点像盲人摸象。什么蛋白质分子晶体，什么神经元信息传递，搞的再细，还是不能解释生命现象。


待女友惊魂稍定，秦黙还是查看了房子的每一个角落，没有发现什么异常，门窗完好。


晚上待合租的两个女孩子回来，秦黙找到她们，还没开始询问，对方倒问道：“昨晚你老婆到我们房间吗？穿着白衣服，披散着头发，吓死我了。以后半夜别到人家屋子去。”


秦黙只好把询问的话咽了下来，以免恐慌传播。但内心也有点担心了。


 


又过了两天，没什么事。


下班后雯雯在厨房做饭，秦黙在床上躺着，忽然摸到枕头下一本雯雯的日记。翻开来看，发现这些天，雯雯天天做恶梦。不是梦见爷爷奶奶，就是梦见外公外婆。


 
<table cellpadding="0" border="1" style="border-right:medium none;border-top:medium none;border-left:medium none;border-bottom:medium none;border-collapse:collapse;" cellspacing="0" >
  <tbody >
  <tr >
    
<td width="568" valign="top" >
      

4月17日 星期一 晴
      

这些天真是太奇怪了。老做乱七八糟的梦。前些晚老梦见死去的爷爷奶奶。昨晚居然梦见了外公外婆！
      

外公外婆死去十多年了，我以前从来没梦到过他们，甚至连他们什么样子我都想不起了。可是昨晚的梦好清晰，他们还坐在老屋的堂屋里，剥豆子。
      

那老屋我小时候就不太敢去。整个房子木头建造，怕有百吧年了，木头都黑漆漆的。飞檐翘角，镂漆雕花，挺有气势。但就是觉得阴森森的。堂屋好大一个神龛，供着一排灵位，还有死去的人的照片。正上方挂着几个大牌匾，写着“状元及第”，“长发其祥”，“天作之合”之类。屋柱和屋壁上挂有金粉写在木板上的长对联，也全都和屋子一样黑。
      

这次清晰的梦见他们坐在堂屋里，剥豆子。他们向我招手，我有点害怕。忽然想起他们十年前就死了。吓得赶紧跑。
      

外公外婆就在后面追，我吓死了。乱拍乱打才醒过来，身边秦黙睡的正香，摇了几摇都没醒。钻到被窝里，紧紧抱住他，不敢入睡，直到天亮。
      

早上起来，赶紧给秦黙准备早饭，什么都来不及说。还是不说了吧，免得两个人一起害怕。可是，看到他吃完早饭就走了，剩我一个人待在这阴冷的屋子里，我是真害怕。我再不敢一个人在家里午睡了。总觉得这屋子不对劲。</tbody></table>


 


秦黙觉得雯雯太懂事了。起身默默走到厨房门口，看着雯雯在忙碌。雯雯一转身，吓得倒抽一口冷气，差点把碗都打了。看清是秦黙，骂道：“喂，你过来也吱一声啊，走路无声无息的，像个鬼一样。想吓死我啊。”


秦黙抱歉的走过去，抱住雯雯，感觉雯雯的身体在微微发抖。看来她的确是受了惊吓了。


“老婆，过一个多月，等我找好工作，我们就搬走。这地方太破烂了。坚持一下，不会有事的。有老公在，什么事都不会有。”秦黙抚着雯雯的秀发轻声说。


 


晚上洗澡时，雯雯要求秦黙跟她一起洗。而以前秦黙要跟雯雯一起洗澡，她总是拒绝，因为她觉得很害羞。秦黙笑问怎么一下子开放了？雯雯倒认真的说，因为洗手间让她害怕。这让秦黙收起了玩笑，一下严肃起来。


这房子的洗手间的确阴冷。洗手间位于门口，一条走廊通到客厅。一面大镜子，正对着外面的黑漆漆的走廊。无论外面怎么开灯，总是很昏暗。在洗脸刷牙时低头后，总感觉镜子里有什么东西站在背后，猛一抬头，又什么都没有，只有身后漆黑的走廊。天花板上的石灰，也脱皮剥落，偶尔会掉下来，砸在人身上。水龙头都是老式的，锈迹斑斑。洗澡龙头没有装喷头，就一根铁管，在高处弯了一下。由于年久失修，经常这里或那里漏水，午夜三更的，一滴一滴，让人揪心。有时发现是水龙头没关紧，有时又找不到是哪里滴水。


洗完澡睡觉，雯雯要求睡床里边。秦黙问为什么？雯雯说害怕。秦黙更加心疼女友。这些天她确实憔悴了许多。因此睡觉时提着一颗心，不敢睡死。


 


半梦半醒之间，一声凄厉的尖叫将秦黙惊觉。女友也醒了，钻在他怀里。他竖起耳朵一听，是另一间屋子的响声。秦黙大着胆子，打开了灯，拿了一把扳手，打开门，穿过客厅，走到合租的两个女孩的屋门口，推一下门，发现门是插上的。于是敲门问道：“怎么了你们？发生什么事情了？”


听到里面一片混乱。接着门开了。胖子姐姐开了门，黙不作声。妹妹正在床上被子里哭。


秦黙又问发生什么事情了？问了半天，才知道她们发现屋子里有响声，又见到了那个穿白衣黑发遮脸的女人。以前她们以为没关好门，是秦黙女朋友过来拿东西。但昨晚她们好好检查了门窗的。妹妹被魇住了，挣扎醒后又踢又打，枕头被子乱扔，不停一边往门口猛吐唾沫一边声色俱厉的骂：“背时鬼，背时鬼，滚开！快滚！”


这骂声让秦黙汗毛倒竖，背上阵阵发冷。安慰几句，赶紧过来陪女友。女友正在被子里瑟瑟发抖。


 


情况越来越严重，女友大白天不睡觉，也会神经紧张，疑神疑鬼。秦黙决定带女友去法源寺求神。


找到法源寺时，已是下午三点，寺庙要关门了。寺庙外面横七竖八全是残疾乞讨的人，让人感觉这门口是个人间地狱。秦黙和雯雯赶紧买票进去。


寺庙里古木参天，神秘安静。正殿大雄宝殿前面的天井，从唐代一直到清代，有各代立碑。有的石碑早已剥落看不清内容了。但一块石碑的背面清楚的刻着《金刚经》里面的偈子：


“**一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。**”


 


这寺庙被当作了中国佛学院的校园，连香火都不让烧。秦黙和雯雯正欣赏着大雄宝殿的巨大如来佛，一位中年僧人过来对他说：“施主，看你们脸色不对，请到这边来。”


秦黙跟了那个和尚，来到一处角落，僧人掏出几本佛经和一张观音像，塞在秦黙手里。秦黙不知所以，问这些要多少钱？又担心遇到骗子，或者乘机诈唬敲竹杠的，正准备推托，僧人安慰道：“这是开光之物，分文不取，只为结缘。希望对你有用。可将观音像张贴于客厅，但不要张贴在房内。书也应放在整洁的地方。”


秦黙将信将疑，拿了书，看那和尚是否问自己要钱。对方却飘然而去。因此秦黙转身告诉雯雯，并将书和观音像给她看。


站在巨大的铜塑偶像前，秦黙更多的是欣赏其雕塑艺术。他还是不信这些不可实证的东西。如来佛妙相庄严，左右是文殊普贤分侍，旁边是四大天王和十八罗汉。雕像非常精美，神态各异。


 


回来后，雯雯将书和观音像随手扔在电视柜里，就不再管。又过了几天安稳日子。


 


这屋子从客厅到房间，本就阴暗，客厅的吊灯又坏了三个小灯泡，只剩下一个灯泡，昏暗不堪。更增添了几分诡异气氛。


 


晚上秦黙准备刷牙睡觉，在洗手间正低头刷着，不敢看前面的镜子，怕看到什么不祥之物。镜子里的背景很黑暗。秦黙用眼睛余光看着镜子，总担心有什么东西出来。忽然感觉镜子飘过了什么。只觉得背脊发冷。正眼一看，又没有什么。他只好死死盯着镜子，以免有什么幻觉。这时，他看到身后缓缓升起一团披散的乱发，他四肢僵住了。那个披头散发穿白衣服的女鬼，居然出现在镜子里！


秦黙想逃，可是四肢不听使唤，眼睁着女鬼张开双手慢慢伸向自己，一动都不能动。忽然，“女鬼”抱住了自己，格格笑了起来。头一甩，原来是雯雯跟她闹着玩。


秦黙差点瘫在洗手间里。他很生气。他本来脾气非常好，可是这一次真的生气了，而且从来没有这么生气过。


“喂，你怎么搞的，傻了啊？开什么玩笑？不要命了？如果我反击，可有你好受的。什么不好玩玩这个！”秦黙铁青着脸，含了口水喷在洗手池里，一抹脸转身走了，留下雯雯一个人在洗手间。


雯雯自从和秦黙在一起，还从没见他发过脾气，无论在外面怎么不开心，回来后总想尽办法哄他开心。她知道自己玩笑开过分了。心想：“洗涑完毕跟他道个歉去。我不过是想让他见识一下那种担惊受怕的滋味。没想到他反应这么强烈。”


正刷着牙，感觉身后咕嘟咕嘟有响动。声音很怪异。雯雯以为秦黙又来跟她开玩笑了，就说你别闹了。转身一看，秦黙并不在，也没有任何人在。仔细一听，那咕嘟咕嘟的声音是从抽水马桶的蓄水池里发出来的。


雯雯叫了两声秦黙，秦黙关着门在房里，不知是没听到还是故意不理。雯雯就大着胆子，去揭那蓄水池的盖子。


手伸到一半，还是不敢揭。这时那咕嘟咕嘟冒泡的声音又没了。


雯雯松了一口气，三下两下刷完牙，跑到房里去了。


抽水马桶蓄水池又咕嘟咕嘟响了……


 


好不容易挨到“五·一”节，他的交接工作也搞完了。现在两个人都没工作，正好按原计划回老家，还不用担心度假超期。离开这个鬼地方，两个人都一下子轻松起来。


 


女友家在农村，先坐了一天一夜火车到县城，然后转汽车回家。农村人亲戚多，于是大包小包疯狂采购。这县城的物价，一点不比京城便宜。


 


到家时，爸爸妈妈小弟和家里养的狗都出来迎接。秦黙也不知道怎么叫。年纪老大不小了，却很不成熟。尽管来时训练来训练去，还是没叫出口。只好彼此笑笑。


 


走亲访友，不亦乐乎。亲戚都很热情招待。雯雯终于笑逐颜开了。


 


父母也很开放。虽然还没结婚，也没有把他们分开安排睡觉。


几天后，早上起来，雯雯平静的说，我梦见我奶奶，看到她站在门口。


雯雯讲这句话时，秦黙只感到脊背发冷。


“她站在门口，向我招手，让我跟她去。”雯雯说。


“我正要跟她去，转身看到你躺在床上，才没走。”雯雯又说。


秦黙冷汗直冒。不知如何雯雯跟她走了会是什么后果。


 


雯雯讲了和奶奶的故事。


“奶奶年纪大后生病了，不能走动。叔叔不太孝顺，根本不愿负担她。因此她愿意挨着我们吃。可是久病无孝子，总会闹些矛盾，有时候奶奶心情很不好。


“幸好有我和弟弟，陪着她，给她解闷。她有什么好吃的，也总是留给我们。我们和奶奶感情很深。


“但不幸的是，我考上了大学。学费要一大笔钱。弟弟辍学去打工了，爸妈决定咬牙供我上学。但东拼西凑还不够。


“可是，奶奶的医药费就没了。我很自责，我真是个害人精。


“我跟奶奶说：‘我不去上学了，我要医好奶奶的病。’


“奶奶说：‘傻孩子，奶奶会没事的，怎么能不去上学呢？奶奶是半截入土的人了，留着也没什么用。而你，却前途广阔。不要留在这农村再受苦了。我啊，说不定哪天，两腿一蹬，就去见阎王爷了。正好大家都清静。’说着说着，奶奶越来越哀伤，流出了眼泪。我和奶奶抱头痛哭。


“那天奶奶和妈妈又因为钱的事闹矛盾了。我也火气大，把妈妈骂了一顿，又说了奶奶几句。妈妈气得到邻居家诉说去了，奶奶则在她屋子待着不肯出来。我一个人在客厅看电视，把电视声音开的很大。内心非常烦闷。


“中午的时候，奶奶出来了，一副慈祥的样子，不像在生气。她来跟我说话，我不理。她也不生气，拉着我的手说：‘孩子，要好好读书，给家里争气。’我心想这老人真是唠叨。


“然后奶奶到后面柴房去了。听到她翻箱倒柜。一会儿听到她呼救。我过去一看，她口吐白沫，倒在地上，旁边一个农药罐子。


“她说她不想死，只喝了一点点。可是送到医院时，还是抢救不过来。


“说起来，奶奶是我害死的。如果我不上大学，奶奶还可以好好的活着。”


讲到这里，雯雯泪流满面。


秦黙抱着雯雯，擦干眼泪，无话可说，只好安慰说：“这不能怪你，只能怪宿命。套用何祚庥院士的话就是：‘谁叫你生在中国’呢？谁叫你不生到美国呢？谁叫你生在中国还要生在农村呢？农民是国家的三等公民啊！压迫盘剥处处有，权利主张处处没有。农民的死活，有谁在乎？生而为农民，要几代努力才能摆脱这一世袭的卑贱的身份。一死了之，倒是解脱。”


秦黙催促去给奶奶上坟。也没带香纸，就空着手，走到一个小山包，来到奶奶的坟前。由于刚过清明，坟显然重新修葺过。秦黙双手合十躬身发了个财，祝祷道：“如果奶奶疼爱亲孙女，就不要再让孙女不安心。应该保佑她一帆风顺。您也可以魂归天堂。”


从此，雯雯在老家再没梦到过奶奶。脸色又红润起来，朝气又回到了雯雯身上。


 


十多天后，回到北京。此行不虚，双方父母对他们儿子女儿的对象都很满意。已经准备在年底结婚。


走进那熟悉的建材小区，树木都浓荫蔽道了。秦黙住的房子其实当街，但一道围墙将小区和大街隔开了。奇怪的是，街上面车来车往，吆喝交谈的声音，不但没有减小，反而在房间里有放大的效果。楼道很阴暗，仄仄的，墙皮斑驳。这房子怎么也二十年了吧。


走到门口，掏出钥匙正要开门，听到里面有脚步声。叫了几声小惠，小蕾，也没人答应。缓缓打开门，屋子里没人。放下东西后，整个屋子巡视了一遍，一个人没有。小惠她们的房子没有锁门，基于合租的信任，一般都不锁门。奇怪，难道遭贼了？但屋子里什么都在。也许是听错了吧。秦黙安慰雯雯。


“这房子得赶紧搬。”秦黙对自己说。


傍晚，合租的姐妹回来了。对秦黙说：“我们已经在外面找好房子了，今天就搬。”


“啊？为什么？你们要搬家总要和我们商量一下啊。”秦黙问道。


“不为什么。我们租期没到，你看着给我们退吧。”姐姐小惠说。


然后姐妹俩就铁青着脸收拾开了。秦黙和雯雯面面相觑。这两姐妹以前可不是这样，挺活泼的，跟秦黙关系也很好。她们做了东西也总是叫秦黙一起吃。


收拾完毕，搬家公司搬走。姐妹过来结帐。雯雯不想给她们结帐，因为这姐妹俩一走，这房子就更冷清了。秦黙是比较大方的人，而且觉得不能强人所难，给她们全退了房租。姐妹也交回了两把钥匙。


秦黙把姐妹俩送到门口，姐姐返身对秦黙轻声道：“你们也赶紧搬吧。这房子不干净。”


旁边妹妹的脸一下青了。两姐妹都不愿多言，匆匆而去。


秦黙也挺忐忑的，转回身，换出一副镇静的表情，笑着对雯雯道：“搬了好，我们乐得清静。”


雯雯却笑不出来。从老家带回来的喜悦，荡然无存。


 


雯雯一步也离不开秦黙。洗脸，洗澡，做饭，睡觉都必须秦黙在边上陪着。因为她害怕。


晚上两个人躺在床上，尽管外面车声隆隆，却清晰的听见洗手间一滴一滴在滴水。


雯雯紧紧的抱住秦黙，钻在他怀里。秦黙也不敢去看了。


外面马路上的夜行的车灯，却透过窗户在墙和天花板上游移。


这房子有一个小小的窗户，窗户外面还搭有一个雨蓬。窗户有两层。白天昏昏暗暗。晚上却被各种灯光照着。


秦黙不敢睡死，午夜时，半梦半醒，分明看到一个白衣黑发的影子在墙上移。猛睁开眼，却什么都没有，只是车灯恍惚照在墙上。


一夜恶梦……


 


第二天睡到十点多。秦黙摇醒雯雯，收拾完毕吃了点东西，接到个面试电话。决定把雯雯送到国家图书馆去读书。自己去面试。


面试用了个把小时就结束了，结果不错。对方当场答应要他。尽管工资比以前低了些，但感觉挺有前途。而且现在自己急于搬走，也不再像以前那么挑剔。


从写字楼出来，秦黙一身轻松。决定一个人回家，把出租房的事情弄个明白。


秦黙来到那座楼，不急于进门。自己租的房子门牌号是201，秦黙先敲对面的人家202房间。敲了半天，没人。这是一梯两户的板楼。于是又将相邻的楼上楼下的101，102，301，302都去敲了一遍，全没人。秦黙心道：“难怪在这住了个把月，从没看见邻居呢。”


再往上爬，敲到502时，那家人开门了。


开门的是一个老太婆，满面沟壑，一脸阴沉，好像刚从冰窖里捞出来的，冷气森森。


老太婆将门开了一道缝。这家人的房子里黑漆漆的，看不清里面有什么。


老太婆问他什么事？


秦黙看到这老太婆，自己背脊先嗖的一下凉了上去。


硬着头皮问：“老奶奶，请问我们这楼的邻居都哪里去了？”


老太婆听他这样问，脸色大变，砰的一声关上了门。秦黙傻了。


 


难道自己租住的房子周围果然没有人住？可是经常半夜听到楼上楼下吱溜开门的声音和脚步声啊？


 


秦黙想起这栋楼旁边有个变电所，有管电的在此长期值班。于是跑下楼来，敲开门。值班的是个中年男子，看上去挺干练。对方给他倒了杯茶，问他什么事情。


秦黙收拾一下紧张的心情，堆了笑，问道：“您知道这栋楼怎么回事吗？”说着用手指指自己住的楼。


管电员一下子严肃起来，问他为什么这么问。


“我住在里面201啊，可是发现好像没有邻居。”秦黙解释道。


“啊，这栋楼确实快搬空了，因为……”管电员有点迟疑。


“因为什么啊？”秦黙追问。


“我说了你可别害怕啊。其实这个小区的人都在往外搬，只有不知情的外地人才会来此租住。”管电员说。


秦黙点点头，认真的倾听。但疑点又起来了，问道：“可是我有时看到楼里住房里也亮着灯啊？”


管电员说：“这也是病症。因为电表没在走，而且里面根本没有住人。可是灯却时亮时灭。”


他接着说：“我在这里已经干了十年了。要不是现在工作难找，为了退休金，我早辞职了。”说着指了一下墙上，只见墙上贴着观音大士的像和一些符咒，与办公环境很不相称。


“我可警告你，你住的屋子，是所凶宅。凡住过的人，听说都出了事。这个我没有实际跟踪，但传言就是这样。”


“啊？那怎么还往外出租？”秦黙气愤的问。


“出租？有人找你收过租金吗？”管电员问道。


“租金倒没有。但我租金是交给了原来的房东的。我原来的房子没到期，他要装修，所以另外给我们找了这个地方，还降低了房租。”秦黙解释道。


“作孽啊。你们赶紧搬吧，别等到大祸临头。”管电员说道。


秦黙心情沉重的告别出来，买了些水果，回家给雯雯吃。


回来时，看见小蕾在前面走。也不敢确认，就跟在后面。不过四五步距离的样子。看她进了1单元的楼道，秦黙跑过去想追上她，人却不见了。秦黙租的地方就在1单元。


掏钥匙开门进去，一眼看见小蕾背对着她站在那间大房子的窗台前，就招呼道：“小蕾啊，你走路这么快，我怎么赶都赶不上你。吃水果吧。”说着进厨房去拿刀子削皮。


小蕾转过身，面目模糊。


秦黙走到厨房，拿了果皮刀出来时，小蕾却不见了。忽然想起小蕾她们钥匙都交了的。而且没听见她开门就进来了。也有些警觉，背脊发冷，头皮发麻。丢下水果，返身出门，找房子去了。


在地铁里，看到旁边站着的一个人拿了期《北京晚报》，底面一张照片，正是小蕾的。秦黙道声对不起，就抢过那个人的报纸，看那则新闻，标题：《年轻女孩神秘死亡》，内容是讲的正是小蕾三天前遭受惊吓致死。还配发了小蕾生前的照片和多幅死时照片，表情非常惊恐，目訾尽裂。姐姐说原来住的房子不干净，所以才搬新家的。新搬入地方是新建的房子，也很阳光，没想到原来住的屋子的恶灵却跟了过来。真不应该留妹妹一个人在家。


被抢报纸的人恶狠狠的盯着秦黙，秦黙浑然不觉，将报纸还给那人，失魂落魄。


无论如何，今天要找到房子，明天就搬！


上过中介多次当的他，早已不相信他们。但他还是去找了中介。房子都不满意，只有一家，一居室，也是老房子。不过交通比较方便，是一家国营电力公司的宿舍小区，靠近地铁。秦黙就看重这一点。房租陡然翻了倍，也不在乎。当天签约，第二天搬家。


晚上，接了雯雯回来，收拾东西，准备一早搬走。


因为第二天要搬，雯雯很放松，先洗涑完上床睡了。秦黙不想刷牙洗脸，刚挤到床上，雯雯不干了。笑道：“你个脏东西，收拾完满身臭气和灰尘，也不洗脸刷牙，快去，否则别上床。”


秦黙只好一个人站在走廊里推开洗手间的门，里面黑咕隆咚。不敢朝里看，先用手拐个弯到里面去摸开关，灯亮了，才进去。不知为什么，只感到浑身只起鸡皮疙瘩。


埋头刷牙，总感到镜子里有什么东西在看着自己，一抬头，却什么都没有。


忽然，抽水马桶里面咕嘟咕嘟的响起来。秦黙想赶紧刷完牙离开，可是马桶的声音却越来越响。秦黙就大着胆子走过去，一揭水箱的陶瓷盖子，看到水箱里面一团头发漂在里面，一惊失手，马桶盖掉了下去，把水箱都砸烂了，水哗哗的冒。


秦黙掏出那一团头发，扔在垃圾桶里，继续刷牙。


这时，眼角的余光，看到镜子里一个黑东西慢慢升起。他猛一抬头，看到镜子里身后站了一个白色长裙，披着头发遮着脸的女子。


秦黙以为是雯雯又跟他闹着玩，很懊恼的道：“雯雯，你别闹了。”一转身，身后却空无一物。而再看镜子，那个女子还在。


秦黙倒抽一口冷气，杯子牙刷甩出老远。嘴里发出一声低嚎。连滚带爬跑出洗手间。忽然记起在悯忠寺领的观音像还没张贴，赶紧钻到电视柜里寻找。


终于找到观音像了，拿来贴在胸前，转身，根本什么都没有。


雯雯听到外面响动，问秦黙怎么了？


秦黙怕雯雯受惊吓，尽力保持克制，对雯雯用平静的语气说：“没什么。”


秦黙拿了像走进房间，对雯雯说：“观音像我们一直没用，今晚把它挂在房间里吧。”也不等雯雯答应，撕了透明胶，将观音像贴在关着的门背后。


一夜没有合眼，秦黙嘴巴里不停的念：“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”他听说佛号对邪祟有震慑作用。有了尿也不敢上厕所，一直到太阳完全出来，才起床。雯雯则睡了个安稳觉。


打电话，叫搬家公司。不管三七二十一，大包小包往车上一扔。正要上车，秦黙想起观音像还挂在房门后，返身上楼来取。


冲进凌乱不堪的房间，从门后取下观音像，经过门口的穿衣镜时，一眼瞥见镜子里倒批头发的白裙女鬼，站在厅中。一声哀怨的叹息，好像就在耳朵边一样。秦黙跌跌撞撞下楼。雯雯看到他爬上车，脸如金纸，冷汗涔涔。问他怎么了？秦黙摇摇头，一句话都不说。


搬家的车朝新居开去。在车厢杂乱的包裹中，一丛乌黑的头发夹在中间，飘来飘去，飘来飘去……


 


周海汉


2007-2-3
凌晨 0：10


 
