---
author: abloz
comments: true
date: 2007-04-18 18:28:25+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/04/19/e4-b8-a4-e4-b8-a4-e7-9b-b8-e5-bf-98/
slug: e4-b8-a4-e4-b8-a4-e7-9b-b8-e5-bf-98
title: 两两相忘
wordpress_id: 111
categories:
- 文艺
---




由万曼婷填词,周世晕作曲,辛晓琪演唱的《两两相忘》，虽然以前没有专注过，但曲调却很熟悉。今日见到同事blog中的歌词，心如遭重捶，怅然若失，人世间竟有这样的词曲！这词，这曲，这演唱，都直抵人内心最深处，勾引起故乡，童年；勾引起逍遥，出尘；勾引起眷恋，纯真；勾引起美好，遗忘。人很怕追问，追问人生的根本。就像几千年来，那些先知先觉的人，总要在静夜自问：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？这几个问题又何曾有答案？所以哲人们不停的探索，思考，直到菩提树下顿悟，忽然拈花微笑，舌灿莲花。步步生莲也许正是表达了哲人顿悟后的欣喜吧。哲人们又想挽救万千苦难大众于水火，奔向那纯净明澈，无欲无求的彼岸。可是，俗人又有谁撇得开放得下物欲横流的世界呢？欲望渗透在人的每个毛孔里，紧紧的攥取了人的心灵和身体。所以，世人浑浊不清，生死沉浮。




人世间总会有跌落凡尘的天使，例如万曼婷。这个人的生平我无从了解，不知是香港还是台湾的作家。如果放在大陆，大概早被尊为艺术家，配领国家工资了。而在香港和台湾，却这样寂寂无名。有的人洋洋万言，不过咀嚼别人的唾沫，自己咽下。如某些政府官员之流，套话连篇，废话累牍。只有重复，重复，再重复，才会政治上永远正确。如某些御用文人之流，歌功颂德，恬不知耻，道貌岸然。而某些人间天使，短短一首词，给人的震撼却无法抹去。言不在多，而在精。字字珠玑，玲玲作响。




我从心里，感谢敬佩这样的真正的艺术家。她也许是点拨众人，也许不过自己忽然有了感悟，把心中的千千结，打成这样一首婉转忧伤的歌。




两两相忘, 应语出《庄子·大宗师》:“泉涸，鱼相与处于陆，相嘘以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”以前一直不理解，因为相濡以沫，经常用于描述夫妻相互提携和依靠，感情深厚。而庄子为什么说不如相忘于江湖呢？庄子提倡的，是在江湖畅游的自由自在。比在干涸的小坑里互相吐泡泡滋润是舒服多了。庄子是很放的开的。相忘有什么不好的吗？比如，政府给公民提供服务或制定政策的时候，最好是让人们都没有什么感觉，忘记政府的存在。可是现在政府不是这样的，他要让你觉得政府无处不在，因为他处处设卡，办点事求爹爹告奶奶，所以庄子才觉得相忘于江湖是最好的。鱼生活在水里，自由自在，不会记得水的存在。老庄的理想，就是无为而治，顺应自然。孔子等先哲也提出“仁，礼”等概念，提倡政府管理要将仁义，礼节慢慢融入人的日常生活，那政府也就省心了。


两两相忘，是一种境界。但俗人所要的，却是相濡以沫。经常惦记我，给我打电话，我就跟你关系好。如果很久没联系，恐怕就生分了。这远不如庄子潇洒。淡淡之交，没有利益往来，或神交已久，却并不一定要联系，不也很好吗？真正的关系好，就算十年不往来，彼此忙自己的事，一旦有事，还能够割头以交。这样的恩义，除了史记和历史典故中，现实中很少见了。古人将人分为“小人”与“君子”，君子之交淡如水，小人之交甘若醴。以此来评判，很多商业上的交往，都只能算小人之交了。可是那些觥筹交错，笙歌艳舞的场景之下，又能交上几个真正朋友？


这首歌，唱尽人世悲欢。人总难逃时间的消磨。无论是年轻气盛，豪情万丈，还是家财万贯，良田美玉，都将转眼成空。那么何必那么执着呢？能爱则爱着，不爱了就忘掉。人世间走一遭，何曾容易？却日日为爱恨情仇烦恼，丢失了人生的根本。因此，简单一点，善忘一点，纯真一点，快乐就会围绕在自己身边。  
  
专辑：领悟  
爱情电视剧〈情魔〉的主题曲  
台湾《倚天屠龙记》主题曲


引用

```
[两两相忘](http://fbi008china.spaces.live.com/blog/cns!8BC76776B19FC96F!190.entry)  




<table cellpadding="0" width="100%" border="0" cellspacing="0" >
<tbody >
<tr >

<td width="10" >

<td >拈朵微笑的花   
想一番人世变换  
到头来输蠃又何妨   
日与夜互消长  
富与贵难久长  
今早的容颜老于昨晚  
  
眉间放一字宽  
看一段人世风光   
谁不是把悲喜在尝   
海连天走不完  
恩怨难计算  
昨日非今日该忘   
  
浪滔滔人渺渺   
青春鸟飞去了  
纵然是千古风流浪里摇   
风潇潇人渺渺  
快意刀山中草  
爱恨的百般滋味随风飘  
  
眉间放一字宽  
看一段人世风光   
谁不是把悲喜在尝   
海连天走不完  
恩怨难计算  
昨日非今日该忘 
</td></tr></tbody></table>


```

