---
author: abloz
comments: true
date: 2007-12-26 06:04:04+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/12/26/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e7-94-9f-e6-b4-bb-e7-9a-84-e6-ae-8b-e9-85-b7-e5-92-8c-e4-b8-bb-e4-b9-89-e7-9a-84-e8-99-9a-e6-97-a0-e6-9c-80-e8-bf-91-e5-87-a0-e9-83-a8-e7-94-b5-e5-bd-b1-e8-af-84/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e7-94-9f-e6-b4-bb-e7-9a-84-e6-ae-8b-e9-85-b7-e5-92-8c-e4-b8-bb-e4-b9-89-e7-9a-84-e8-99-9a-e6-97-a0-e6-9c-80-e8-bf-91-e5-87-a0-e9-83-a8-e7-94-b5-e5-bd-b1-e8-af-84
title: 周海汉：生活的残酷和主义的虚无-最近几部电影评论
wordpress_id: 767
categories:
- 社会评论
---

最近几部有影响的国产电影拍的都不错，包括《苹果》，《投名状》，《色戒》，《集结号》。不过这几部电影，看完都不轻松。虽然他们题材相差很大，我看完却感觉像品尝了同一枚苦果，这枚苦果，就是艺术的再现了真实生活的残酷和无奈。

《苹果》讲了从农村进城谋生的人的迷失。范冰冰表演的进城务工者“刘苹果”非常好。在梁家辉扮演的按摩城老板强奸她时，她意识到后刚开始还反抗，后面却投入起来。这就应了那句著名的话：“假如生活强奸了你，如果不能反抗，那么就闭上眼睛享受吧。”电影真实的地方，在于刘苹果被强奸后并没有寻死觅活，自杀上吊。她反而还是要死皮赖脸跟着佟大为扮演的擦玻璃工。佟大为的表演则比较不像一个下层劳动者。而像一个自以为有头有脸有尊严的白领。倒不是因为他长相，而是他理直气壮的跟梁家辉理论，还动不动扬言要“我要告你”。其实，农村人很少这么有“法律意识”。如果他扬言要杀了对方，我觉得比较真实。因为农村人对法律是很绝望的，不相信法律会为自己说话，为他们主持公道。农村人所感受的法律，不过是套在自己脖子上的枷锁，是为了处罚自己而设置，而不是所有人平等的被约束。既然农村人不相信法律，在强横有钱的老板面前，其比较符合逻辑的表现，应该要么是自认倒霉，要么找人帮忙，或者自己走极端，采用暴力手段解决问题。还有佟大为白白净净的样子，他干干净净的工作服。这不具有一个在城市的底层务工者形象的典型性。至于他把老婆孩子“卖”了换钱的表现，完全是剧本，而不是表演的功劳。整部戏的戏剧性，就在于佟大为狡黠的以老婆被强奸为油头，敲诈老板钱财，而且最终两家还很“戏剧”的和平共处，互相给对方戴“绿帽子”。刘苹果的命运转折，是“正常”的，她没文化，所以只能在底层谋生，并被欺辱。但她本性善良，所以没有完全失去自我。而剧中穿插的同时进城的同伴，则由刚开始进按摩院被人摸胸时割掉别人指头的极端，到后面主动出卖肉体的极端，以致最终走向了被劫杀的末路。《苹果》很有戏剧性，但我觉得还是缺乏一种控诉的力量。因此，减少了该剧能带给人的思考。在面对真实的苦难时，远没有这么轻松和有戏剧性。这是该剧不足之处。

《投名状》也讲了底层人的挣扎，以及最终的悲惨下场，其中也高举“穷人不受欺负”的旗帜，但这旗帜不过也是为了一己私利而举起。我有专文评论，不详述。

《集结号》的战斗场面很棒，堪称中国最好的战争片。其烟火爆破场面是韩国著名战争电影《太极旗飘扬》的爆破团队做的。《集结号》很完整的讲述了解放军连长谷子地在战斗时严格执行军令，阻击敌人，没有听到集结号不撤退，直到全连的战士全部牺牲，但战争结束后却没有收到公平对待的故事。该片除了战争场面非常真实残酷外，也给英雄主义打了个大大的问号。战士们信任上级的命令，奉命阻击大部敌人，并等集结号吹起后撤退。他们豪情万丈，舍生忘死，打的非常顽强。但直到全部牺牲，也没有听到集结号吹起。而幸存的连长谷子地，还被反复调查。手下死掉的战士，都被当成了失踪者。如果是烈士家属可以补700斤小米，而失踪者只能领200斤。更重要的是，死的不明不白，连家属都跟着抬不起头。谷子地这样的人，让他去牺牲，他可能不会皱眉头。但无奈的现实，不仅抹杀他和手下的牺牲，反而把他当成逃兵，当成怀疑对象。那么，曾经提着脑袋在战场上的拼杀到底值不值？那些狂热的解放全中国，实现共产主义的口号到底是不是真的？所以有人讲放几十年前，冯小刚要被枪毙。其实，近代很多战争，不是冠冕堂皇发起的吗？但最终的结局，冲杀在前面的穷人子弟，不过是被利用的炮灰。在结尾时冯小刚给了个光明的尾巴，我想这也是电影审查制度的需要吧。否则，就成了彻底否定英雄主义了。

在这几部电影中，给我最深映像的，还是李安的《色戒》。张爱玲的小说底本果然非同凡响。张爱玲对于社会的看法，是带着黑暗的期许的。很多大智慧的人，都能一眼将社会看透，如张爱玲。她有一句著名的话：生活是一件华丽的袍子，却爬满虱子。

片中几个热血大学生，为了救中国，组织剧社，策划刺杀汪精卫身边的汉奸易先生（梁朝伟饰）。但他们都太稚嫩，又如何能找到时时保持警惕的汉奸的下手机会？为了实现理想，不得不牺牲了女同学王佳芝（汤唯饰）的色相，假扮商人麦先生的阔太太，去和汉奸一家接近。但易先生太忙，每次最多打个照面，根本没机会接近。除非做他的情人。如果要跟易先生上床，肯定要懂男女之事。而几个同学，只有一个是个嫖客，有经验。于是花样年华的王佳芝，跟这个痨病鬼一样的嫖客上了床。特写给出王佳芝为了主义，第一次跟一个自己不想要的男人上床的忍受和无奈。但易先生并没有很快上钩，而是由香港上调到上海去了。这几个热血的青年，也带着沮丧，各奔前程。

三年后，王佳芝在上海随舅妈过着寄人篱下的空虚的生活，却意外碰到了曾组织剧社的自己爱的人，他们已经成为了重庆特工发展的组织。刺杀易先生的事件还没有结束。王佳芝又被推上前台，继续接近易先生。这是非常危险的任务，已经有两个经过严格训练的女特工想色诱易先生被识破而遇害。

王佳芝终于和易先生发展成情人关系，每次在床上忍受易先生的性虐待，而且不知易先生这样的人是否会动感情，只盼望组织快点结果了这汉奸，然后和心爱的男人远走高飞到英国。就在最后，易先生终于给了她一个机会，与她单独出现在首饰店，送给王佳芝一个6克拉的大钻戒，像鸡蛋那么大。女人虽然不知道易先生是否对她真心，但看到那么大的钻戒，还是动了心，透风让易先生赶紧走。

这一行为的最终结果，是自己和那帮同学，都成了易先生的阶下囚，晚上十点，执行枪决。而易先生却独自来到王佳芝的房间，回味，思索。没人知道他想什么，是怀念王佳芝带给他的快乐，还是庆幸自己免遭色劫，还是觉得自己已经爱上王佳芝而感觉心疼？

片中梁朝伟演的易先生，非常有男人气。很少有笑脸，总是高深莫测，行动诡秘。成功的塑造了一个谨小慎微，阴险狡诈，心狠手辣的高层汉奸形象。而汤唯的演出也非常到位，塑造了一位为中国前途而牺牲肉体的女学生。张爱玲很讽刺的想说，女人为主义所能奉献的东西，只有肉体和色相。而男人为了主义，总是拿女人去牺牲。他们以为热血沸腾，要干大事。可是干出来的大事，不过是拿心爱的女人去做牺牲。

这几部片子，都很真实的再现了生活的残酷。在残酷的现实面前，主义的光芒却离人那么远，让人不寒而栗。
