---
author: abloz
comments: true
date: 2007-07-24 23:57:50+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/07/25/e8-bd-ac-ef-bc-9a-e6-95-a3-e6-88-b7-e5-8f-aa-e7-82-92-e4-b8-a4-e7-a7-8d-e8-82-a1-e7-a5-a8-e5-b0-b1-e5-a4-9f-e4-ba-86/
slug: e8-bd-ac-ef-bc-9a-e6-95-a3-e6-88-b7-e5-8f-aa-e7-82-92-e4-b8-a4-e7-a7-8d-e8-82-a1-e7-a5-a8-e5-b0-b1-e5-a4-9f-e4-ba-86
title: 转：散户只炒两种股票就够了
wordpress_id: 107
categories:
- 社会评论
- 转载
---












[http://www.meiyisi.com/default.asp?id=850](http://www.meiyisi.com/default.asp?id=850)




 




炒股票其实就是考验人的思维，你的思维正确了，就会在股市中赚钱。股市中为什么多数人亏损？这是因为他们进入股市就受到了不正确的教育，产生了错误的思维方式，这种错误的思维让广大中、小散户年年亏钱，年年成为套牢族。 现在我们先为大家洗洗脑，让你抛弃原有的错误思维方式，重新以新的思维方式进入股市，赢得最大的收益。   
  
错误心态之一：炒股票就是高抛低吸，不追已涨得很多的股票，专买底部股。   
买卖股票的第一步就是选股，可股怎么选呢？你可能会说：低吸高抛，买底部股。但这个底到底在那里呢？记得有一个刚入市不久的朋友发现有一只股票从10元跌到6元，他认为这只股票已经跌了将近一半，是底部了，便大胆买入，一个月后这只股票又跌了4元多钱，这位朋友想：这回应该是底部了，又筹集资金进行补仓，没想到还没出一个月，这只股票又跌去一元多，于是他心里就没底了，害怕这只股票继续跌下去，在3元附近忍痛割肉出局。这其实就是许多散户朋友"抄底运动"
的真实写照。底部很少是你所能想象到的价位，试想如果多数人能够看到这个底部，那么庄家到哪去收集便宜的筹码呢？因此记住，千万别去买便宜的东西，市场上是没便宜可占的，如果有那你也得付出点代价，最典型的就是时间。日常闲谈中，我常听到一些朋友被套长达二到三年时间，甚至更长，我要说你是来炒股赚钱的，不是想来长线投资的。进入股市，就要想着赚钱，想着最大限度的提高资金效率。那么你会说，低吸我拿不准，高抛终归没错吧？从字意上是正确的，但在实际操作中，有几个散户朋友能够享受坐轿的乐趣，真正抛在高处？   
  
错误心态之二：买股票一定要买有量的股票。   
一只股票其实只有两个阶段是明显放量的，一是在庄家的进货阶段，二是在出货阶段。进货阶段庄家其实非常隐蔽的，他可能在破位下行中放量进货，这是一般人最不容易把握的阶段，试想如果人人都发现庄家在吸货，那么这个庄家怎么可能收集到便宜的筹码，更别谈炒作了。既然进货阶段不好把握，那么买入出货阶段有量的股票不就是自投罗网吗？   
错误心态之三：专炒消息股，即炒股消息的重要性大于股的重要性。   
有些股民朋友专门收集.打听什么所谓的内幕消息，然后根据所谓的内幕消息进行操作。这里我们说的不是不重视消息的价值，但我们绝大多数人得到的消息是不全面的和错误的,因为董事会成员或操盘手有密切联系的人毕竟是少数。而庄家炒作一只股票，不仅仅是受一个消息或一个因素影响，他是受多种因素支配的。因此我们说炒股票重要的是看其势，不是消息，更不是基本面。  
  
一.选股原则   
原则之一：不炒下降途中的“底部”股（因为不知何时是底，何价是底），只选择升势确立的股票。在升势确立的股票中，发现走势最强，升势最长的股票。   
我们对中国股市近5年来的个股走势进行了统计，得出了如下结论：如果某只股票在某天创了新高或近期新高，那么在未来60天的时间里在创新高的可能性达
70%以上；与之相反，如果某只股票在某天里创了新低或近期新低，那么他在未来60天的时间里再创新低的可能性也高达60%以上。以上结论请你牢牢记住，
7：3的赢面，为什么不选择30日均线昂头向上的股票而选择底部股和走下降通道的股票呢？底部或走下降通道中的股票只会让你赔钱或输掉时间。  
  
原则之二：选择延45度角向上运行的股票，而成交量逐步递减的股票。   
沿45度角向上的股票走势最稳，走势最长。这正象我们建设技术人员把楼梯建成45度或接近45度的形状，因为这是最稳定的形状，所以我们把具备这样特征的股票称之为"楼梯股"。如果你一旦发现"楼梯股"中走势越接近45度角，而同时成交量却是逐步减少的某个股，那么你十有八九是发现庄家在楼道上的影子了。
   
  
原则之三：大势向好之时，选择买入连续涨停的股票，介入这类股票是最刺激的了。   
沪深股市自实施涨幅限制以来，我们对涨停后的各股走势追踪研究了数年，得到了满意的结果。通过对近两年来出现过涨停的股票追踪统计，研究分析得出以下结论：   
1）涨停短期走势   
（1）涨停股次日走势   
通过对出现过涨停的股票进行分析，涨停次日最高点平均涨幅为5.92%，按次日收盘价计算平均收益为2.86%，因此，如果短线介入涨停股后，次日平均收益也大大高于目前二级市场的收益率，即使按平均收益率推算，年收益率也至少在65% 以上。   
（2）涨停股次日走势与其股价高低之间的关系涨停股次日走势与其股价高低有着密切关系，可以发现，7元以下涨停股的次日收盘平均涨幅在4%以上，远远高于
2.86%的平均收率，因此，介入低价涨停股的投资收益会更高。我们还发现，介入20元以上的高价涨停股收益率也相对较高。   
（3）涨停股次日走势与其流通盘大小之间的关系在涨停各股中，流通股本在3000-8000万股间的股票次日走势较好，其平均涨幅远高与平均值。也许是中盘股放量涨停，可能较大级别的主力介入，而不同与小盘股（仅为势力大户所为）和超大盘股（盘子太重，继续拉升有一定难度）的缘故。因此，介入3000-
8000万股盘子的涨停股，收益率较高。   
2）涨停股的中期走势分析   
各股涨停后的中期走势共有四种：涨停后单边上行；涨停后单边下跌；涨停后先小幅上扬后下跌；涨停后先小幅下跌后上扬。研究涨停股中期走势的目的在于：假如介入涨停股后未及时卖出，中线持有的话，收益率有多大。我们发现，单边上行和先小幅下跌后上扬走势所占比例高达65%，既涨停股中期走势以上行的概率较大，涨停股的走势明显好于其他股。当然对于涨停股的中线持股，还宜参照大盘的走势及各股的基本面。   
  
二..买股之道   
1）如何买入“楼梯股”？   
一只股票爬楼梯的阶段往往是庄家在缓慢建仓的初期，这样导致股价逐步走高，就形成了初步的楼梯形态，一旦庄家建仓完毕，接下来就是洗清仍在此股票里的散户。庄家在拉抬之前，洗盘有两个目的：其一是为了减轻在股价到高位之时散户的抛盘压力，其二是增加平均持股成本，目的也是为了减轻抛盘。   
庄家洗盘一般有两种形式：一是凶狠放量砸盘；对于这种洗盘，你只需要在钱龙即时盘面（或其他分析软件）上看外盘数量和内盘数量就行了，如果发现外盘数量大于内盘数量（即成交的红单数量相加大于绿单的数量），就能证明庄家在洗盘而非出货。这样你只需在出现的第二阴线处介入就行了或者是阴线出现后在第二天开盘价以下介入。二是阴跌洗盘，这种阴跌洗盘一般是庄家控制住自己手中的筹码，放任股价自流。由于没有庄家进货而股价又涨了多日，所以在散户多杀多的情况下，股价就出现了阴跌的走势。这种股票的介入点一般 是当股价连续两至三天阴跌，成交量比前段明显萎缩即是买点，若出现了四至五天阴线后才萎缩，就不要买入了。   
2）如何买入涨停股   
（1）选股对象：通过上面分析，我们认为可以介入涨停股应以短线炒作为主，而且应选择低价（7元以下）或高价（20元以上）的股票（说明：低价和高价视当时大盘，股价具体情况而定），流通盘在3000-8000万股之间的个股作为首选对象。如遇流通盘一亿左右股价的涨停股，次日应及时出货。   
（2）介入时间：通过论证，个股涨停时间离开盘越早则次日走势越佳，如果某只股票在收盘前涨停，其次日走势均不理想。况且，大部分个股涨停后在盘中总是有一次打开涨停板的机会，最佳介入时间应为再次封涨停的瞬间。   
买涨停股需要注意以下几点：   
（1）在极强的市场中，尤其是每日都有5只左右股票涨停的情况下，要大胆追涨停板。极弱的市场切不可追涨停板，机率相对偏小一些。   
（2）追涨停板--选有题材的新股，上市数日小幅整理，某一日忽然跳空高开并涨停的；其次是选股价长期在底部盘整，未大幅上涨涨停的；三选强势股上行一段时间后强势整理结束而涨停的。   
（3）一定要涨停，未达到涨停时（差一分也不行）不要追，一旦发现主力有三位数以上的量向涨停板打进立即追进，动作要快.狠。   
（4）要坚持这种操作风格，不可见异思迁，以免当市场无涨停时手痒介入其它股被套而失去出击的机会。   
（5）盘中及时搜索涨幅排行榜，对接近涨停的股票翻看其现价格.前期走势及流通盘大小，以确定是否可以作为介入对象。当涨幅达9%以上时应做好买进准备，以防主力大单封涨停而买不到。   
（6）追进的股票当日所放出的成交量不可太大，一般为前一日的1-2倍为宜，可在当日开盘半小时之后简单算出。   
（7）整个板块启动，要追先涨停的即领头羊，在大牛市或极强市场中更是如此，要追就追第一个涨停的。   
  
三.卖出之道   
抛出一只股票一定要记住要抛在它涨时，千万不要看见它跌时再想到去抛它，一般来说一只股票连拉三根中阳线后就是考虑短线抛出去的时候了。   
1）"楼梯股"的卖点   
"楼梯股"的上升高度，一般是它第一次震仓后前期走势长度的一倍，也就是说震仓点正好是楼梯上升角度的中点处。同时需要密切注意成交量的变化，一旦出现连续（至少三个交易日以上）放量的情况，就要注意随时做好出局准备。   
2）涨停股的卖出时机   
（1）会看均线者，则当5日均线走平或转弯则可立即抛出股票，或者MACD指标中红柱缩短或走平时则予以立即抛出。   
（2）不看技术指标，如果第二天30分钟左右又涨停的则大胆持有。如果不涨停，则上升一段时间后，股价平台调整数日时则予以立即抛出，也可第二天冲高抛出。   
（3）追进后的股票如果三日不涨，则予以抛出，以免延误战机或深度套牢。   
（4）一段行情低迷时期无涨停股，一旦强烈反弹或反转要追第一个涨停的，后市该股极可能就是领头羊，即使反弹也较其它个股力度大很多。   
  
四）建议   
建议大家今后只炒这两种类型的股票就行了，按照以上操作风格进行操作获利一定很高。第一就是在弱市中发现"楼梯股"，收藏起来做中线，一旦大势稳定，它就会向上爬。第二就是在大势好时，买涨停股，跟着庄家赚涨停，做短线。如果你对于涨停股感到吃不透或拿不准，那么空仓时间多一些，坚持等待抓7元以下股涨停的个股，一般都有50%至100%以上的涨幅，一年中只要抓住3只就够了。   
另外中短线结合炒股，中线持股时间为2--5个月，短线持股时间为3--7天，中短线的资金比例最好为6：4（即中线股占有资金60%，短线股占有资金40%）。   
炒股其实就是这么简单。以上方法虽然简单但它神奇的囊括了股票的能、价、量、时四大要素，蕴涵了无限的道理，切入的都是操盘手之家，是一千寻难觅的奇招！



