---
author: abloz
comments: true
date: 2007-03-29 06:52:40+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/03/29/e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e5-8c-bb-e8-80-85-e8-99-8e-e7-8b-bc-e5-bf-83/
slug: e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e5-8c-bb-e8-80-85-e8-99-8e-e7-8b-bc-e5-bf-83
title: '[左右互搏] 医者虎狼心'
wordpress_id: 746
categories:
- 社会评论
---

 我一般小病小痛不愿去医院。现在医院门槛实在太高了。看个病得费尽周折。去医院就是去找气受。(难怪flg那么流行。）  
我老婆怀孕5个月左右，就第一个月去做了B超。书上面都说前期每月检查一次，到后面改为每周一次，说对优生有好处。我跟老婆身体挺健康的，但为了孩子还是来到团结湖的北京妇幼保健院，做第一次产前检查。  
我9   点从四惠出发，快十点时挂上号。这个时候挂号的人倒不太多。挂号的问我是不是挂专家号，我心想专家嘛，应该过硬一点。所以就挂了李宝全的专家号。10块钱挂号费，4块钱诊疗费。但到了分诊台，又让我去交费。有什么检查费和器材费，9块多。老婆十一点到，到十二点还是一点多时轮到她了。  
诊室里男人不让进，后面老婆出来给我复述了检查的情形。听了胎心，老婆问她心率正不正常，问了几句，不理。量了血压，问医生是不是有低血压，也没回答。医生问我老婆经期，老婆说不确定，医生就开始越来越不耐烦。又问老婆是不是在这个医院生产，说在医院生产就要预定床位。老婆照实说，还不确定。医生火了："那你不要到这里检查了，去你生产的医院检查吧。"老婆心想，生产医院和检查一定要在一起吗？又排了这么久的队，就对医生说："产前检查总要做一个吧，看看孩子是不是有问题。"医生不耐烦了："行，那我给你做一个全面检查。要六百多呢，带够钱了吗？"后面老婆想起医生这句话就很气闷，难道自己身上散发着穷人的味道？以至医生担心付不起六百元钱？医生哗哗哗写了几张单子，说要验血，还要吃药。把我老婆打发出来，整个时间不到三分钟。  
我们还有很多不明白的地方，找计费处，问讯处，分诊处，都推给医生，让去问医生去。我老婆实在不愿去见那个所谓专家，说看到那个医生就怕。验血要第二天，我老婆说不愿去检查了。怕了医院了。我说还是去检查吧，这一次后就不搞了。好说歹说，老婆答应再去验血。  
到了医院，划一下价格，包括B超和270多元的葡萄糖酸钙锌，总价是1100元，把我们俩惊住了。当时因为交费的人多，来不及细问（问也没用），就交了钱。可是这和医生说的600多元也相差了将近一倍啊。看它的明细单，肝的检查就有好多项，很多是什么进口试剂，每一项都是四五十元，还有梅毒和艾滋病的检查，肾功能检查。果然是好全面。我和老婆都是很单纯的人，怎么可能有梅毒和艾滋病呢？去问讯台问，说这是国家规定的，不是医院要检查的。  
没办法，到二楼抽血，护士说肾功能的血必须九点半前抽，当时已经九点五十了（来时堵了很久车）。但医生并没有给什么提示。看到旁边有一个也是初次产检的女的，问她多少钱？说五百多。看她的单子并没有肾的检查。我就说要不把肾功能检查去掉，回答说要找医生改单子。老婆不愿去找，好不容易说服老婆去找，李宝全却没上班。  
只好明天再去。领了药，十盒葡萄糖酸锌钙，好大一包，沉甸甸的。旁边另一个女的开的药，却有各种各样的，什么钙而奇，维生素，都不重样。  
  
想起来，这是什么狗屁专家，简直就是欺负人。葡萄糖酸钙锌需要吃那么多吗？什么检查都没有，就断定要补这么多钙锌？态度又差，看到老婆没有产险，又是外地人，就格外不耐烦，没有半分尊重。古语说医者父母心，我看应该改为医者虎狼心。虽然这有打击太宽的嫌疑，我倒希望医生能够问心无愧。很多医生都早已铁石心肠，具有了见死不救的气魄。像李宝全这样的人，把病人当白痴来欺负，做人都不及格，还天天坐在专家的位置上，不知羞耻。医院何曾把病人当人？病人带着尊敬和期望来看病，到头来发现自己不过是送上门任人宰割的肉，对医院对医生又哪里还会有尊重和信任？  
  
西医把持着医学界，扬言要废掉中医。废掉中医后西医们大概更趾高气扬了。而国有医院把持着大部分的医疗资源。看到某些医疗界人士还在说医院投入不够，我看是投入太多了。投入再多也喂不饱这群贪婪的人。  
  
看到网上有资料，说92年医院的产检只有12元，每次检查只收2元。和现在相比，竞达一千倍！我一个同事，生孩子总花费达七千多元。他老婆有保险，报销了四千多元，自己掏了三千多元。歌星那英生育，费用高达十万。当真生个孩子需要这么大花费么？医生们以专家的口吻危言耸听，难道当真就找不到既便宜又能提高人口素质的方案？恐怕是那样会断了医生和医院的财路，不愿去做吧。

  
  
--  
 由  梦想家  于  3/29/2007 02:42:00 下午  在  [ 左右互搏 ](http://ablo.blogspot.com/2007/03/blog-post_29.html)  上发表  
