---
author: abloz
comments: true
date: 2007-03-16 10:12:18+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/03/16/e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e7-8b-ac-e7-94-9f-e5-ad-90-e5-a5-b3-e6-94-bf-e7-ad-96-e8-af-a5-e5-ba-9f-e4-ba-86/
slug: e5-b7-a6-e5-8f-b3-e4-ba-92-e6-90-8f-e7-8b-ac-e7-94-9f-e5-ad-90-e5-a5-b3-e6-94-bf-e7-ad-96-e8-af-a5-e5-ba-9f-e4-ba-86
title: '[左右互搏] 独生子女政策该废了'
wordpress_id: 740
categories:
- 社会评论
---

周海汉  
  
两会开完，传出消息，全国政协委员、中国科学院研究员叶廷芳等29名委员联名提交提案，认为经过多年实践，独生子女政策负面影响日益凸显。要求我国尽快停止独生子女条例，恢复原先的“一个不少，两个正好”方针。此提议令人赞赏。  
  
计划生育的独生子女政策虽遭大部分人反对，但还是强力推行。此国策已成为中国一害，中国人因此被说成是“阉割了的中国人”。计生的好坏，成了地方官员政绩的一部分，而且是一票否决制。一般来说，中国的政策，只要是政府能够收到钱的，都能得到强力贯彻。所以计生部门跟黑社会一个性质，经常干些威逼利诱，绑票抓人，抢劫拆房的勾当。搞的天怒人怨，严重影响和谐社会的建设。  
  
生孩子是私人的事情。政府的手都伸到人家裤裆里去了，牢牢的抓住了中国人的下半身，管的可真宽。结果该管的他却不管。国家要控制人口，提高素质，完全可以通过引导的形式，而不必采用这种侵犯人权的方式。所以才说叶廷芳提出废除独生子女条例，恢复“一个不少，两个正好”的方针，是非常符合时宜的。若干年之后，中国生产力严重下降时，中国人才会想起这位科学院的研究员，就像中国人口暴增后人们怀念马寅初一样。  
  
我看到网上有力挺独生子女政策的，认为这个政策应该永远执行下去。说只要福利好，免去人们养老的后顾之忧，人们就会失去生孩子的动力。说的不无道理。问题是，好福利从哪里来？西方在老龄化社会到来之前，已经完成了原始积累，所以他们有好的教育条件，培养高素质的人，创造附加值高的产品，积累了大量的财富实行高福利。中国呢？不能说一穷二白，但是多年的高积累，成了腐败分子瓜分的盘中之物。大部分的人，都穷的叮当响，无力支持自身的良性发展。贫富分化越来越严重。据报道，中国的老龄化社会，在社会富裕以前，已经提前来临。那么，我们没有条件实行高福利。支持独生子女政策的人简单以为国家可以给独生子女的父母进行社会化养老的保障。事实上，无论是国家养老还是自己养老，社会的财富是一定的。国家养老只不过是调节了一下。但若干年之后，面临整个社会，创造财富的人只占被养的人的四分之一。这必然导致社会发展和经济发展的衰竭。  
  
人口这东西，确实不那么好科学化，因为研究的是人自身。中国人迷信科学。一切学说，一旦披上科学的外衣，仿佛就黄袍加身，身价百倍。当年，拍拍脑袋说人多力量大，结果人口暴增。又拍拍脑袋说人太多了，于是实行严格的计划生育。不知这些理论经过什么样的检验？为什么要在中国人身上作实验？自从共产党掌权，中国人就成了实验品。成了摸着过河的石头。为此，中国社会付出了惨重的代价，也不见当权的共产党有反省。一定要一条道上走到黑，然后由某位伟人力挽狂澜加以纠正，人们继续歌颂这位力挽的领导者，就是不见反省。一条政策执行了几十年，哪怕他的弊病已经显而易见，还是有许多人在给它唱赞歌。先肯定它的历史功绩，再指出暂时不能改变，一改就会天下大乱。例如户籍制度，例如计划生育。  
  
中国是不是人口太多？是太多。到处黑压压的。中国人是不是素质低？是太低。大都是几百块一个月的工资，足以说明其素质低，不值钱，以致外销的东西太便宜被说成倾销。但共产党已经统治中国50年了，成也萧何败也萧何，不要再将责任推给国民党了。政府报告每年说中国取得了多少进步，计划生育政策也已经搞了二三十年，为何中国人的素质还是这么低？为何中国人还是这么穷？是越穷越生越生越穷这个恶性循环引起的还是被罚款罚穷的？看看我们这一代二十多岁从农村出来的，大都是两个人养四个老人。医疗，房价，教育压得人喘不过气来。政府征收的所谓“社会抚养费”都用到哪里去了呢？抚养了超生的人还是独生的人还是他们的父母？  
  
若干年之后，中国奖励生育了，中国人口和社会还是不可挽回的衰退下去，到那时，又会有有识之士出来捶胸顿足了。中国人就是苦啊？谁叫你生在中国呢？    
  
--  
 由  梦想家  于  3/16/2007 06:11:00 下午  在  [ 左右互搏 ](http://ablo.blogspot.com/2007/03/blog-post_16.html)  上发表
