---
author: abloz
comments: true
date: 2007-03-13 15:39:25+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2007/03/13/e6-8c-a4-e5-85-ac-e4-ba-a4-e8-bd-a6/
slug: e6-8c-a4-e5-85-ac-e4-ba-a4-e8-bd-a6
title: 挤公交车
wordpress_id: 120
categories:
- 社会评论
---













# 挤公交车




看过主持人那威写的一篇挤公交车的心得体会，捧腹之余又挺心酸的。那威如今已经小车洋房，过上了小康生活，不用挤公交了，而我还要挤公交车啊。


晚上接近七点时回来，在大望路坐公共车。因为住四惠东，只有两站路。可是，车站里黑压压的怕有两百人，等车的都等到马路中间去了。经过大望路的每一趟车，全塞的满满的。大望路也是个交通要道，每一路车间隔时间不过五分钟，可是车子不见空，等车的人也没见少。每趟车还没进站，就有几十人跟着跑。车子门一开，人就像洪水一样漫了上去。然后塞啊塞，挤啊挤，直到门再也关不上，下面还有几个人在观望。塞了几分钟，终于塞好了，门也好不容易关上了。车子被压得轮胎都瘪下去了。喘了一口粗气，轰轰隆隆终于上路了。比看杜比环绕的影院电影效果还好。


可是我不是看客，我得回家，家中有老婆做好了饭菜等我。但一趟趟车开过去，我都没挤上去。不知为什么，今天忽然不太愿意积极的去拼抢挤车了，成了一个旁观者。芸芸众生，每个人都有一个家在召唤，都急着回去。感叹人口众多的同时，也感觉到人的渺小和没有尊严。一趟趟车过去了，我等了半小时，还没挤上车。掏出电话给老婆打，老婆让我去坐地铁。公交车站离地铁站虽然有点距离，还是去坐地铁吧。


适逢春回大地，“两会”在北京胜利召开。周末送了一个朋友到北京西客站，回来时坐公交车去天安门转车办点事。西站也是人出奇的多。照理应该春运早过去了，但还跟春运一样。西站是很多趟车的始发站。我和老婆两个人，刚开始还想有个座位，不愿意上人稍多的车。结果从这个台子越过人群车流到另一台子，然后又返回，折腾了半小时，没上成车。后来连挤上车都困难了。


好不容易上了车，还不幸中的万幸，有两个座位。其实也不是我那么需要座位，而是老婆因为怀孕了，不得不坐着。 车子绕了一圈开上了复兴门外大街，就是长安街的延长线。一路上就走走停停，不时有交警和协管拦住公交车不让走，据说是开会，大概有两会代表要先走，因为看到有警车开道，挺有衙门派头的。我们坐的这趟车，是辆空调车，空调自然没开。门窗紧闭，车内塞得满满的，连站脚的地方都没了。有时候被拦十多分钟，发现这北京的太阳还是挺毒的，车子里又闷又热。我老婆和我坐在窗边晒着太阳，老婆感觉很不舒服，想去开窗。车窗却打不开，贴了透明胶，我还以为这是空调车的规定，就跟空调的火车一样。车门口站着的人也闷的不行了，要我们开窗。这时，售票员却不让开。理由倒不是因为空调车不让开窗，而是上面有规定，为了两会的安全，不能开窗。因为这趟车要过天安门。我这时才发现售票员袖子上带了个红袖章，大概是要模范遵守这项规定的了。


下面有位中年妇女怒了，说道：“开两会就不让老百姓活了？这车里老的老小的小这么满满一车人，空气一点不流通，人都要憋死了。我们连说话都不会大声，开个公共车的窗户就影响到两会的安全了？”售票员就说是上面规定。中年妇女则坚持要开窗。我将透明胶撕了，打开了窗户。售票员默认了，因为的确太闷了。我老婆说很难受，我也很担心。


车子到了西单，车站下面有两个带红袖章的一男一女，非要关窗户。老婆给他们解释说太闷了，已经不行了。女的倒和气，说那你们关小一点，过了天安门就好了。那个男的却二话不说，强行关窗。有政权机器做靠山的人果然做事都义无反顾。北京是全国心脏，而天安门是北京的心脏。人民大会堂在开两会，自然是关系到国计民生的大事。可是制定的这一项安全措施却没有一点人性。


窗户一关上，我老婆立马觉得不适，跟我说我们下车吧。我看到那么多人，我们根本挤不出去。中年妇女又挺身而出，坚决让我们打开窗。我也不管什么狗屁规定，将车窗打开，给老婆透气。车下的红袖章男人就一脸怒容的上了车，车子也开了。他先是关了另一扇打开的窗户，又要我们关窗，我们都不理。中年妇女也火了，今天就开着，看能怎么着了。你让我去公安局我就跟你去，看这天下是不是就没讲理的地了。上面有规定，也要看看合不合理啊。你们开会开你们的会啊，开会就不让人活了？你看看这一车人，都跟晒着的鱼似的。你们还动不动又拦着不让走，一等等一二十分钟。还连窗户都不让开，让不让人活了？非憋死几个人就安全了？你们这安全到底是谁的安全啊？红袖章也只能默许了。


车子走走停停，老婆说很不舒服。后悔坐这趟公交了。从西站到天安门，花了一个多小时。平时不过一二十分钟的路程。在天安门挤下车，老婆说肚子里的孩子在乱动。我很担心，因为胎儿乱动说明他不舒服了，有可能出意外。这公交车，就不是人坐的。


据《21世纪经济报道》：北京为了迎接2008年的奥运会，今年给公交补贴116.5个亿，还将投资1000余亿元人民币用于交通环境等方面的改善。原来的破烂公交都换了新车，空调车也改为普通车价格，还打四折，这是好事。但现在公交地铁都是人满为患了。尤其是上下班高峰，上车真的很困难。挤上了车也动弹不得，很不舒服。听到还有委员认为市内房价应该高涨，让年轻人都住通州燕郊六环以外。可是，创造财富的都是年轻人，他们每天把光阴浪费在长途上下班的路上，这并非社会之福吧。就北京的公交，解决不了每天这样大量人口的迁徙。当然，私家车更解决不了，光赛车就活活被塞死。


湖南卫视最近有个很火的节目，叫“变形记”，就是让身份相差很远的人进行角色互换。今晚放映的是一个北京的小学老师和湘西凤凰的一个小学老师互换一周，看的人很感动。我和老婆都眼泪哗哗的流。看完了，老婆说，如果让胡锦涛和别人互换一下，那会有什么结果？我说就和我互换吧。让他去挤公交车，去编程序。我当七天国家主席。我要做的第一件事，就是把户籍制度废了。忽然又想，这样激进的改革，会引起天下大乱。为什么会天下大乱？因为户籍制度和许多人的利益相关。户籍制度的受害者当然欢迎废除，可是户籍的得利者肯定要起来造反了。而户籍制度的得利者，多半掌握了比一直受压迫的人更多的资源，不好得罪。因此，公交车还是得我去挤，胡总还是开他的两会吧。只是，下次让下面的人制定政策的时候，也要人性化一点，现在不再是专制时期了，别动不动就吓唬老百姓。如果关窗是为了安全，那总得想好车内如何通风吧。
