---
author: abloz
comments: true
date: 2008-02-27 08:59:38+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/02/27/e6-88-91-e6-98-af-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e4-ba-ba-ef-bc-8c-e4-b8-8d-e5-8a-9e-e6-9a-82-e4-bd-8f-e8-af-81-ef-bc-81/
slug: e6-88-91-e6-98-af-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e4-ba-ba-ef-bc-8c-e4-b8-8d-e5-8a-9e-e6-9a-82-e4-bd-8f-e8-af-81-ef-bc-81
title: 我是中国人，不办暂住证！
wordpress_id: 43
categories:
- 社会评论
---

周海汉/文

北京奥运会的宣传口号是：“同一个世界，同一个梦想”，我看得改成“同一个世界，不同的梦想。”不同的梦想并不可怕，可怕的是赤裸裸的歧视。而主流社会对这种歧视已经习以为然，认为理所应当。例如暂住证制度在北京死灰复燃，而且变本加厉得以执行，就是明证。

北京为了举办奥运，准备敞开怀抱欢迎世界各地的人们。因此吉祥物名字的谐音为：“北京欢迎您！”的确，对于外国人，中国统治者是很欢迎的，因为洋大爷高人一等；因为中国曾经是他们的殖民地，他们曾在这块大地上烧杀抢劫；也因为洋人有先进的科技文化和傲人的财富。就连共产党的理论基础，也一改中国统治者几千年来向祖宗向老天要合法性的传统，改成了向洋人要思想，并且当成国教强制执行。

但是，对于本国人，对不起。你们没有人权。你们应该分成三六九等，各有不同待遇。而且身份基本是随父母世袭的，由父母身份及出生地决定的。中国要给洋大爷举办奥运会，怕本国的奴才们不守规矩，所以用各种办法来限制人口进北京。“北京欢迎您！”谁配称“您”呢？自然不是那些自食其力的劳动者，不是那些为了理想和生存到北京谋生的外地人，更不是那些满身尘土的建设者。“您”是那些外国人。如果事情都有两面的话，那么“北京欢迎您”的反面，就是“北京憎恶你”。这两个面，一面对外，一面对内。对外笑脸相迎，组织大家学外语，志愿者要会外语；转身对内恶脸相向，你有暂住证吗？没有就滚回去，罚款！

许多中国人为北京举办奥运欢呼，以为世界将要大同，中国国力增强，国人更加有尊严。北京也会敞开怀抱，不再政策性歧视外地人。臭名远扬户口制度会被废除。但是对不起，要办奥运，不仅文明没有进步，连万众唾弃的暂住证制度都死灰复燃了。政府恨不得把中国人全关起来，全赶出北京，清清静静欢迎外国人参加奥运会，以维护中国政府的脸面。

那么奥运会和广大中国人有什么关系呢？奥运的和平平等，公平竞赛的理念被歪曲成这样，还有什么意义呢？除了给北京政府增加麻烦，给北京市民和在北京的外地人增加麻烦，还有什么好处吗？对中国可怕的不平等制度有任何改进吗？北京政府反对奥运和人权挂钩，反对奥运和政治挂钩，但奥运绝不仅仅是一次运动会，不仅仅是促成旅游业增长，它还有深层次的文化内涵。

暂住证制度是违法行政，不是想用就用的法宝。哪项人大代表通过的立法批准了暂住证制度？哪项法律批准了城管部门和城管使用暴力？《行政许可法》是摆设吗？以致暂住证制度不经许可就得以执行？《身份证法》规定除了警察在合法必要的情况下可以查身份证，但暂住证随便什么地痞流氓大爷大妈都来查，没有任何法律文书，动不动房门擂的山响，跟抓罪犯一样一脚踹开别人私宅，进入搜查，言语举止粗鲁蛮横。没有暂住证则要么罚款，要么带走，勒令补办。请问，没有暂住证就不是合法中国公民吗？

中国要想富强，首先人们要站起来，而不是跪着。这次奥运会会标，看起来酷似一个跪着的人。中国政府希望人们跪着，温顺，听话，用各种制度进行限制，歧视。结果导致了国民性格整体缺钙，欺软怕恶。

我只盼望有一天，中国人可以自由行走在中国大地上，其人身权力和财产权力不受侵犯。中国人不再相互歧视，可以挺起胸膛，堂堂正正做人，可以见面时自豪的说：我是北京人，我是广东人，我是湖南人，我是四川人...我是中国人！
