---
author: abloz
comments: true
date: 2008-09-12 16:44:58+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/09/12/e4-b8-89-e9-b9-bf-e5-a5-b6-e7-b2-89-e6-8e-ba-e5-81-87-e5-86-8d-e6-ac-a1-e6-8b-b7-e9-97-ae-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e9-81-93-e5-be-b7-e5-ba-95-e7-ba-bf/
slug: e4-b8-89-e9-b9-bf-e5-a5-b6-e7-b2-89-e6-8e-ba-e5-81-87-e5-86-8d-e6-ac-a1-e6-8b-b7-e9-97-ae-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e9-81-93-e5-be-b7-e5-ba-95-e7-ba-bf
title: 三鹿奶粉掺假再次拷问中国道德底线
wordpress_id: 18
categories:
- 社会评论
---

周海汉/文

四年前阜阳假奶粉事件，让许多农村家庭受害。我还对老家农村的人说，孩子奶粉别贪便宜，买来历不明的，要买有牌子的。到了2008年9月，暴露出号称连续11年奶粉产销量第一的三鹿奶粉都出现公司层面的掺假。导致多位农村婴儿肾结石，并有婴儿死亡，无良奸商丧尽天良，应该为此负刑事责任，三鹿公司必须倒闭。这次事件，对民族奶制品品牌同样是个致命打击。作为父母，我们还可以相信谁？这次事件，对中国人的国际形象也是一个巨大的抹黑，足以抵消劳民伤财的奥运会带给我们的荣誉。有网友讽刺“多吃三鹿奶粉，在残奥会上取得更多金牌”。中国食品出口将变得更加困难。

1. 奶制品商草菅人命

石家庄三鹿公司早在三月分接到婴儿血尿的报告，结果他们不重视。继续生产有毒奶粉。到了6月份，已经有多位受害婴儿病例报告，他们还忙于公关。到了8月1日，已经得出奶粉中含有三聚氰胺的结论。但他们不披露，不召回，还想公关。不把婴儿生命健康当回事。这样的企业不倒谁倒？

2.将责任推给奶农

这就有两个问题。一是确实是奶农往牛奶中添加了三聚氰胺。据三鹿公司数据，污染奶粉达700顿。这么大的污染量，得多少奶农在多长时间内才能完成？这么长的时期三鹿公司的质检部门是怎么让受污染的牛奶通过检测的？二是奶农没有添加三聚氰胺，而是黑心的奶粉公司为了蛋白质含量检测达标，降低成本，在奶中添加三聚氰胺。在事发后转而嫁祸。最后通过公关找到替罪羊？

3. 食品监管部门不作为

中国的食品监管，原来就有卫生部，食品药品监督管理局，工商局，质量技术监督局四部门管。“大部制”后将卫生部和食品药品监督管理局并了。但还是多头管理。出了问题没有哪个部门哪一级官员站出来承担责任。请问三鹿奶粉的“国家免检产品”怎么来的？是不是发了这一通行证后就可以不管不问了？以致甘肃出现了多例肾结石婴儿，三鹿公司的人还说肇事奶粉经甘肃质检部门检测合格。

4. 国际影响难消除

据报道，随着三鹿奶粉事件在中国的影响不断扩大，美国《洛杉矶时报》、《今日美国报》、美联社以及英国路透社等媒体都报道了相关新闻，而根据这些媒体的报道，美国食品和药品管理局(FDA)11日更是发出警告说，某些来自中国的奶粉将被禁止在美国市场销售。除了奶粉，恐怕别的食品出口外国人也不敢吃。不要说外国人不敢吃，中国人吃什么也提心吊胆。

5.为何受伤的总是穷人

这次毒奶粉事件，患病婴儿大多来自农村和城市中不富裕的家庭。因为这些毒奶粉卖的便宜，而且牌子也很有名气，还经常在电视上请知名演员打广告。谁知省了小钱，丢了大的。光肾结石的医药费就搞的某些家庭倾家荡产，背上沉重债务。不要说孩子会一辈子生病或留下后遗症。可怜的中国的农民和穷人啊！

6.道德沦丧何至于斯

“民以食为天”，吃是天大的事。但中国不断曝出各种匪夷所思的假冒伪劣产品和食品药品安全问题。一方面，无良商人已经为了赚钱已经没有道德底线，无所不用其极。另一方面，中国的监管部门基本上形同虚设。每次都是发生了全国和世界性影响，才有监管部门的人出来放空炮。

追问道德沦丧何至于此，我想与我们集权，虚伪，族群歧视而又拜金的社会环境和文化有关。民主法治的制度建设任重道远。
