---
author: abloz
comments: true
date: 2008-07-05 03:00:52+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/07/05/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e4-b8-ba-e4-bd-95-e8-a6-81-e5-af-b9-e6-9a-b4-e5-8a-9b-e6-9c-ba-e5-85-b3-e8-af-89-e8-af-b8-e6-9a-b4-e5-8a-9b/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e4-b8-ba-e4-bd-95-e8-a6-81-e5-af-b9-e6-9a-b4-e5-8a-9b-e6-9c-ba-e5-85-b3-e8-af-89-e8-af-b8-e6-9a-b4-e5-8a-9b
title: 周海汉：为何要对暴力机关诉诸暴力
wordpress_id: 799
categories:
- 社会评论
---

周海汉/文


前不久，我在一个关注linux技术的QQ群上说，我一定要买国产车。结果居然遭到围攻。一些人坚决不相信国产产品的质量能过关，而且说只有穷人买国产。我说，就算产品质量比不上国外同类产品，大家也要看到有一个成长过程，不给国产机会，中国的企业怎么成长？那些人就说中国的企业全靠欺骗的方式赚钱。所以死光了最好。我说，大家可以看看，四川震灾捐款，外企有钱，但捐的有没有国内企业多？你们怎么一点爱国主义也没有？没想到一提“爱国主义”，犯了众怒。大家说“爱国主义”只是欺骗民众的遮羞布，看看腐败分子和统治者贪污腐败时，有没有想到“爱国主义”？看看政府官员和黑社会勾结欺压百姓时，有没有想到“爱国主义”？但凡有点实力的，早就逃到外国去了。中下层的人，谁愿意呆在中国，做一个没有尊严的中国人？


我虽然还算理性的人，但还是经常会关注社会问题和指出政府的不足。我也没料到，年轻人的民族自信心已经丧失如此了。


今年事多。不说冰灾，地震，水灾，火车相撞之类的天灾，光恶性案件和群体事件，就已经让人相当震撼了。


我们正徜徉在四川地震后众志成城和感人的爱国主义情感中，仿佛所有中国人都感受到了和谐和爱，仿佛恶劣的统治者也应该被善良的民众所感动，不再贪污腐败，滥用职权，而是会爱护民众，恪尽职守。结果就爆发了贵州瓮安县6.28群体事件。该事件的规模，是前所未有过的。上万人围攻县政府和县公安局，从共产党执政以来，是前所未有过的。简单的说一句“幕后有坏人指使”，以此证明政府的永远正确，说不过去。简单的事后抓一批“暴徒”杀掉，也不解决根本问题。因为，中国自古以来，“民不与官斗”，中国百姓是最能忍受的群体。不是长久的欺压，他们不会反应这么激烈。现在虽然瓮安的县委书记，县长，公安局长等都被撤了，但体制换汤不换药，自上而下的统治方式，还会有别的瓮安事件发生。而政府一贯的为了自身利益采取掩盖真相的方式处理问题，最终失去的是政府的公信力。


这次群体事件，法医结论坚持女孩是溺水而死，没有强奸。但政府到现在，都没有公布是否有县长亲属涉案，是否有公安局包庇罪犯。就算尸检没有强奸，女孩为何要自杀？三个无关的俯卧撑会导致年轻女学生跳河自杀？女孩掉河里后，相关涉案人有没有立即求救报警，有没有采取措施救人？不要把民众都当傻子。


就像高层所震惊的，普通的民事或刑事案件，怎么会引发群体事件？如果政府能够秉公处理，如果法律真的能公正判决，如果政府和民众能够相互信任，如果社会矛盾没有这么大，社会矛盾有合理合法的宣泄渠道，那么确实不会酿成群体事件，悲剧也不会发生。


如果说贵州偏僻落后，官官相护，一手遮天，那么经济发达的上海，应该文明的多吧。说实话，北京上海的治安，是全国最好的，最让人有安全感的城市。但上海接连发生公交爆炸案和七一“歹徒”闯入警局，手刃六名警察，伤四名警察的案件。


“歹徒”杨佳被抓住了。但至今只有一个报复行凶又被撤销了的结论。民间流传是杨佳因被冤枉偷盗自行车，被警察逼供打得失去了生育能力，索赔不成愤而报复警察。


这些看似是个案，却反映出了当前中国的严峻形势。冰冻三尺，非一日之寒。中国普通民众的经济和政治环境都没有得到根本改善，某些地方还在恶化。我曾在分析王石捐款事件的背后原因时，得出是不公平环境下的贫富严重分化，导致社会广泛的仇富情绪的结论。如果不公平和掠夺持续下去，人治环境得不到改变，社会失去自我调节机制，最终只能是以暴易暴。安定和平的环境将不复存在。高高在上的老爷也将被掀翻在地。


1949年后的十年，人们怀着极大的热情欢迎共产党执政，希望改变腐败的制度。但将近60年过去，政治制度一直在搞实验，矛盾不断加剧但被掩盖。1949年时人们脸上的单纯的阳光不见了。政府和民间互相不信任，普通民众心情苦闷，期盼政治制度的变革，以改善生存环境。如果普通民众有可信任的公正解决问题的渠道，如果普通民众能比较容易影响官员的前途，那么6.28贵州瓮安事件和7.1上海袭警事件都可以得到避免。那将是真正的和谐而不是表面的和谐。


 
