---
author: abloz
comments: true
date: 2008-01-10 15:19:33+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/01/10/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e4-b8-ba-e8-80-81-e5-a9-86-e5-88-b6-e4-bd-9c-e8-87-aa-e5-b7-b1-e7-9a-84-winxp-e5-ae-89-e8-a3-85-e5-85-89-e7-9b-98/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e4-b8-ba-e8-80-81-e5-a9-86-e5-88-b6-e4-bd-9c-e8-87-aa-e5-b7-b1-e7-9a-84-winxp-e5-ae-89-e8-a3-85-e5-85-89-e7-9b-98
title: 周海汉：为老婆制作自己的 winxp 安装光盘
wordpress_id: 64
categories:
- 社会评论
---

我老婆不太懂电脑，而家中的老机器总出问题。我远程操控，给老婆发个rar文件老婆都解压不了，而且搞着搞着还发火。网上下载工具又遭遇病毒网站，经常下些病毒和木马回家。而家中的winxp安装盘竟然没有一个可用。后来基于对老婆的无限热爱，我专门给老婆制作了一张winxp sp2的安装盘，包括定制的启动菜单，标题也是“献给老婆芳芳”，在这一张700M的光盘中，除了操作系统，我给老婆同时压入了winrar，Notepad++,精简office 2003，精简photo shop，adobe reader，免费杀毒软件avast，picasa，firefox 2.0，google 拼音输入法，五笔输入法，打字软件TT，连连看，棋隐中国象棋，印加古青蛙魔法-祖玛中文版。这张光盘支持windows下和光盘启动安装。完成后非常满意，有了这张光盘，我老婆再不会因为系统出问题找不到工具而找老公出气了。

本教程根据半年前实践进行的回忆，可能有不准确之处，请参考相关软件使用说明。

首先，可以访问juju猫，深度论坛，番茄花园论坛等寻找相关制作光盘的教程，学习学习。一些教程图文并茂，非常实用。

其次，准备必要的工具，如nero，CDimage，ezboot，winiso，AutoPlay Menu Builder5.1中文版。

再次，准备好一张盗版的winxp sp2以上操作系统版本，以及其他想制作进去的工具。

用WinISO将winxp的ISO文件释放出来，在里面创建一个tools目录，将工具都拷进去，注意压成ISO后不要超过700M，否则只能刻DVD了。在根目录下编辑一个readme.txt，里面写道：

“本光盘特意为老婆芳芳制作，请勿用于非法用途和传播。  
序列号：xxx  
（各软件用法，序列号……）  
落款  
年月日时”

制作一个autoplay的menu，把各软件路径放上去。

用CDImage制作ISO，自启动的定制，需要ezboot里面的bootloader.bin，写好光盘的名字，如“献给老婆winxp sp2 ”，生成ISO文件，用nero刻录。

这样只定制了windows下的安装，再厉害一点可以定制dos下的安装画面以及oem信息。

**美化安装背景画面**  

WINNTBBU.DLL和WINNTBBU.DL_两个文件进行改造。WINNTBBU.DLL是在windows下的安装画面，WINNTBBU.DL_是光盘启动安装和dos下安装时的安装背景画面。  
1) 修改WINNTBBU.DLL  
A  从安装盘中I386目录提取WINNTBBU.DLL到硬盘。  
B  用编辑DLL文件资源的工具软件如：RESOURCE HACKER或者Exescope等工具打开WINNTBBU.DLL文件在这里你可以看到这里分别是安装时的图片，图标，文字，版权信息等。  
C  找到---位图---103，把里面的图片导出，然后用图像处理软件对其进行编辑、处理。或者直接用其他的图片替换此图片，但必须保证其格式相同。  
D  保存文件，然后将WINNTBBU.DLL放回安装目录。OK！  

2）修改WINNTBBU.DL_  
这个文件修改的方法和上面的一样，不过在修改前需要先用expand 命令进行解压缩，最后还要用wincab把它压缩回去。这两个命令的使用方法很简单，用命令行帮助就可以了。  

**oem信息**  

       要设置系统属性里的oem信息是很简单的，只要在“$OEM$$$SYSTEM32”文件夹里放置OEMLOGO.BMP和OEMINFO.INI文件即可。 OEMLOGO.BMP是一张170X120左右的BMP文件。OEMINFO.INI的内容有固定格式。 

[Version]  
Microsoft Windows Whistler Edition  
WinVer=5.01  

[General]  
Manufacturer=我爱我家  
Model=献给老婆  
[Support Information]  
Line1="献给老婆，祝老婆永远美丽"  
Line2="老婆万岁！"
