---
author: abloz
comments: true
date: 2008-01-22 02:18:45+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/01/22/e3-80-8a-e9-a2-86-e5-af-bc-e8-89-ba-e6-9c-af-e8-ae-ba-e3-80-8b-e8-af-bb-e4-b9-a6-e7-ac-94-e8-ae-b0/
slug: e3-80-8a-e9-a2-86-e5-af-bc-e8-89-ba-e6-9c-af-e8-ae-ba-e3-80-8b-e8-af-bb-e4-b9-a6-e7-ac-94-e8-ae-b0
title: 《领导艺术论》读书笔记
wordpress_id: 776
categories:
- 社会评论
---

人格魅力：丧失人格魅力的领导者，说话无人听，做事无人帮。  
民无信不立。必须言行一致，言必信，行必果，才能建立威信。因此必须谨言慎行。  
大事精明。对大事有远见，善于创造条件抓住机遇。  
多谋善断。从意见纷纭中做出正确决策。  
明察秋毫。从细微处看出脉络，掌握发展主动权。  
坚定的意志：没有一项东西可以取代毅力，才干也不可以。怀才不遇者比比皆是。 ——美国总统柯立芝。  
充溢信心的外在形象，具有感召魅力。  面带笑容，观者心里踏实。  
  
慎独：防微杜渐。严己正身，以人为镜。

谋事在前：与己谋，与人谋，与事谋，与史谋。  
决策于后  
贵在决断：领导决策的后果，应由领导者负责。决策权一定要掌握在自己手里，不可受制于人。贵在决断，断之在独。领导者要有主见，勇于负责。若遇事拿不定主意，在各种不同意见面前无所适从，或惟他人意见是尊，看似民主，实则缺乏主见，不敢负责的人，不是合格领导者。  
是非分明，态度坚决。断之在独，勿假于人。留有余地，处置有方。待机而断，当机立断，随机应变。

紧跟：紧跟上级。对上紧跟，是上级领导的要求，也是一般领导者心理使然。必须明确紧跟领导的目的和原则，及时，准确的贯彻上级领导的意图，把工作做好。任何一个领导，绝不允许下级与自己对着干。而与上级对着干的人，也保不住自己的职位。  
自己的思想，工作，能力，上级不一定完全了解。因此要经常向上级请示汇报，以使上级了解下情，并熟悉和了解自己。以便于上级对自己工作的支持和帮助。以使自己更了解上级，熟悉他的工作作风，个人品格，领导风格，以使自己适应领导工作要求。知上知己，上知下知。主动与上级沟通，并不等于溜须拍马。自视清高，与领导保持距离，等待领导下顾请教，是错误观念和情商低下的表现。情商的重要品质是换位思考。多跟领导沟通，不但不会有损个人名誉，反而创造多赢机会。紧跟上级，需坚持真理。如果上级决策有问题，那么要变通。

突出重点，抓纲带目。像弹钢琴。要有主弦，也要有和弦。不能十个手指都按下去，也不难只用一个手指。  
智圆行方。空谈误国，实干兴邦。

抓紧与抓实。领导者要亲自抓，要视察工作。  
不会利用批评的武器教育干部，是懦弱的领导者。不会利用精神鼓励的武器激励干部，是蹩脚的领导者。采用个别谈话或个别听取汇报的方式，会使下属增强信任感和亲切感。采用当众表扬的方式，或宣传方式进行精神激励。

平衡与突破。由不平衡而需求平衡，由平衡而需求突破。团结一切可以团结的力量，得到各方面的支持和好评。用人上要注意平衡。如新到一个领导岗位，各方面都希望有自己的代表人物被重用。这时注意平衡，并不是玩弄权术，避免偏听偏信。但是，也要注意观察，提拔真正有能力的人，达到突破。

个别与一般。要发一般号召，再个别突破，深入实施，取得经验。只有领导干部的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。——毛泽东《关于领导方法的若干问题》

新官上任：就地升迁，一戒骄傲自满，注意谦虚谨慎；二戒脱离群众，善待昔日同事；三戒溜须拍马  
异地调任：一戒责难前任领导；二戒一朝天子一朝臣，避免偏听偏信，而要听其言，观其行。三戒盲目表态，而要深入调查，了解情况。

求胜与求全：有所为有所不为。发挥比较优势，明白有得有失，一分为二。慎重初战，首战必胜。稳打稳扎，稳中求胜，小中求大。《孙子兵法》讲有全胜，正胜，迂胜三种胜利。

原则性和灵活性。原则坚定，策略灵活。灵活性不是跟着别人走，而是自己设计策略，让对方跟着自己路子走。  
大事精明，小事糊涂。

讲团结，带队伍，齐以法，问于责。讲团结，领导班子要团结。

聚才与爱才。领导者的最根本财富在于拥有多少人才。能否大量发现，吸纳，培养提拔从而拥有方方面面各行各类高水平人才，是检验领导艺术水平高低的标志之一。  
海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高；明主不厌人，故能成其众——《管子。形势解》  
把选拔，吸引，培养和利用好人才作为重大战略任务来抓。要有一套吸纳，培养，使用人才的激励机制。要关心，爱护，理解，信赖人才，鼓励他们充分发挥聪明才智。要建立留住人才，人尽其才的收入分配机制。  
一个人才可以顶很大的事，没有人才什么事也干不好——邓小平  
任人唯贤，德才兼备  
才者，德之资也；德者，才之帅也——司马光《人才论》  
重大节，轻小节  
用长避短  
大肚能容  
大胆启用  
人心为上，用人不疑。  
任人之道，要在不疑。宁可艰于择人，不可轻任而不信——欧阳修  
女为悦己者容，士为知己者死

学习。子入太庙，每事问。  
一切学科你都要知道一些，但有些学科你要知道一切。 ——俄植物学家季米里亚捷夫  
不动笔墨不看书。
