---
author: abloz
comments: true
date: 2008-06-11 08:00:10+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/06/11/e8-bd-ac-e4-b8-89-e5-8d-81-e8-80-8c-e7-ab-8b-e4-b9-8b-e5-89-8d-ef-bc-8c-e4-bd-a0-e5-ba-94-e8-af-a5-e7-9f-a5-e9-81-93-e7-9a-84/
slug: e8-bd-ac-e4-b8-89-e5-8d-81-e8-80-8c-e7-ab-8b-e4-b9-8b-e5-89-8d-ef-bc-8c-e4-bd-a0-e5-ba-94-e8-af-a5-e7-9f-a5-e9-81-93-e7-9a-84
title: '[转]三十而立之前，你应该知道的'
wordpress_id: 29
categories:
- 社会评论
---

from：[http://finance.qq.com/a/20060714/000577.htm](http://finance.qq.com/a/20060714/000577.htm)

（zhh逐字手敲录入。）

30岁前，你一定要干净彻底的消灭自己要当伟大人物的梦想。这种梦想至少有两大危害：一是让你无法甘心情愿的去做好身边的小事；二是让你总是对自己失望。

30岁前，你应该认清这样一个问题：所谓过生活，过的就是你身边有数的几个人：单位的上司、同事，家里的爱人、子女和邻居。你只需要集中精力处理好和这有关几个人的关系就可以了。从这个意义上讲，社会关系复不复杂与你无关。

面对上司批评你要理智。有时并不是你做错了什么，而是上司为了显示领导权威，你不过被选做靶子。你千万不要过于自责。所以有时上司会没来由的对你笑一笑，你也不必吃惊，这就是他在委婉的向你致歉。

不要企图和同事交朋友。友谊无法在利益冲突的天空下生长。你要努力和同事建立默契的关系，但不要把这种默契误解为友谊。

30岁前，要学会沉默。最好在单位和朋友们中间有“嘴严”的好名声。

学会分辨“小人”，时刻牢记，宁可得罪10个君子，不能得罪一个小人。

30岁前，你不应该再为人生观问题而苦恼。比如不再追问人活着有什么意义。即使喝醉了也不追问。

30岁前，不要再以幻想的方式排遣暂时无法克服的坏情绪。最糟糕最可笑的方式是拟想自己死后别人都悲痛欲绝。而克服坏情绪的最佳方式是遗忘。

30岁前，要有勇气承认自己不勇敢，不聪明。因此，面对别人的勇敢和聪明，你就能心平气和的欣赏。

自己肯定干不了的事，要学会有礼貌的说“不”。比如有人托你办高中毕业证，找公安局说情……你及时的说“不”，要比办不了却含糊的拖着强10倍。拖来拖去的结果是又得罪人又折磨自己。

30岁前，要逐渐把睡眠控制在7个小时以内。入睡前想的事，不再是对当天没干好的事表示懊悔，而是明天能干好的事。这样，你入睡会容易些。

如果你一直抱怨工作不合自己的兴趣，那么一定要在30岁之前完成调转；如果你一直在抱怨上司和同事，那么一定要试着做点什么去改善关系，实在无效在考虑调转。

娶妻、生子，这些事务应在30岁之前完成，如果你不想独身，不想不要孩子的话。40岁还在接送孩子上小学会让人感到力不从心。女同志在30岁后生孩子会失去第二青春期。

节省一个月的工资做一件无声的好事。比如捐助一个失学儿童，或者捐助灾区。这种对你无损大局的奉献会给自己带来非常积极的暗示：我是个好人。这种暗示有助于你的身心健康。

30岁前，要养成每天获得新闻的习惯和途径。比如晚间新闻和早间新闻。不关心世界变化的人，很难真正关心自己。

无论在哪里接电话，都要先说“您好”。

穿着整洁永远都不是坏事。

如果30岁前你帮不了父母什么忙，要善于给他们许诺。大多数时候父母对你要求并不多。有许诺也足够他们幸福了。

认识新朋友，如果你想继续和他交往，一定要在认识两天内大电话给他致以简单的问候。
