---
author: abloz
comments: true
date: 2008-01-18 05:02:48+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/01/18/e4-bb-8a-e5-a4-a9-e5-a4-a9-e6-b0-94-ef-bc-8c-e5-93-88-e5-93-88-e5-93-88/
slug: e4-bb-8a-e5-a4-a9-e5-a4-a9-e6-b0-94-ef-bc-8c-e5-93-88-e5-93-88-e5-93-88
title: 今天天气，哈哈哈
wordpress_id: 773
categories:
- 社会评论
---

我老弟每次在网上和我打招呼，第一句话总是：“在忙吗？”  
我跟他说：“你有事或没事直接说，不要问这种废话。”  
他不理解，以为我情绪不好，老对他发火。  
我跟他说：“如果你上司问你：在忙吗？你怎么回答？  
你说在忙？好啊，上司找你你都说在忙，分明不把上司放在眼里。  
你说不忙？好啊，上班时间偷懒，看来给你安排活安排的少了。  
所以说忙，或者不忙，都是不对的。  
你不是我上司，所以不要问我忙不忙，有事说事，我忙的话等我闲下来自然会处理。  
你问我忙不忙，就是陷我于两难。  
就好比有人问你有没有1万元，你说有还是没有？  
你说有，行，那你暂时借我用一下，或者你欠我的钱该还了。  
你说没有，如果你有的话那就是撒谎，你真没有的话那别人又会瞧不起你。你谎话连篇以后你的信誉怎么建立？  
所以你先要弄清对方问这话的意图，在此之前是没法回答的，你只能王顾左右而言它。  
那我跟你既然这么熟了，你还天天问我忙不忙，我干嘛回答你这种废话？  
因为就算我忙的要死，你找我有紧急的事情我可能也得中断了处理你的事情。  
如果你找我本来就是无关紧要的事情，或者闲聊两句，你直接说就是了。”

老弟以为然，问我：“那上司问你忙不忙，你怎么回答？”  
有高人指出，这时候是不能正面回答的，应该立即停下来，响应上司，问他有何指示。  
而如果是无关的人，问你左右为难不愿回答的事情，你只好跟他玩太极。

鲁迅1925年写的《立论》讲了个故事：

<table cellpadding="2" width="600" border="1" cellspacing="0" > <tbody > <tr >
<td width="600" valign="top" >

    我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。  
　　“难！”老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。“我告诉你一件事——  
　　“一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，——大概自然是想得一点好兆头。  
　　“一个说：‘这孩子将来要发财的。’他于是得到一番感谢。  
　　“一个说：‘这孩子将来是要死的。’他于是得到一顿大家合力的痛打。  
　　“说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”  
　　“我愿意既不说谎，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”  
　　“那么，你得说：‘啊呀！这孩子呵！您瞧！那么……。阿唷！哈哈！Heh e！he，he he he he！’”

</td></tr></tbody></table>

这位老师是位智者，洞悉人性。在和人交往的过程中，你得为对方着想。说点无关痛痒的漂亮话倒没什么，但关乎是非的话，就不能撒谎了。因此，只能用鲁迅的办法，“你问我忙不忙？呵呵，今天天气，哈哈哈...”  
你不希望得到这种待遇，最好少说废话。
