---
author: abloz
comments: true
date: 2008-12-28 01:58:45+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/12/28/e6-b2-83-e5-b0-94-e7-8e-9b-e5-bd-92-e6-9d-a5-e8-af-9d-e7-bb-8f-e6-b5-8e/
slug: e6-b2-83-e5-b0-94-e7-8e-9b-e5-bd-92-e6-9d-a5-e8-af-9d-e7-bb-8f-e6-b5-8e
title: 沃尔玛归来话经济
wordpress_id: 806
categories:
- 社会评论
---

金融危机所引发的经济寒冬即将来临，同事，朋友之间见面的第一句话都是"你们裁了吗？"。传言和实证的国外大企业和国内有实力的企业，都纷纷裁员，降薪，停止或减少招人，校招只招研究生以上学历。时不时听说某某熟人或某某朋友的朋友被裁了，在找工作。官方说明年2400万人需安排就业，其中大学毕业生610万，加上今年毕业的大学毕业生559万，就业形势非常严峻。人力资源和社会保障部部长尹蔚民11月20日迄今为止中国还没有发生大规模的裁员和农民工返乡的热潮。人保部就业促进司司长于法鸣12月23日表示，"目前返乡农民工的大体数量是10%，超过1000万。"由于我们国家的二元政策，农民工的失业，既无失业登记，也无失业保险。长三角珠三角的农民工和工厂工人，都是默默的卷起铺盖回家。我有两个长期在外打工的亲戚，也失业从海南和广东回了湖南老家。





 




昨天有前同事邀请老同事聚聚，本来估计有十来个人会去，结果去了将近三十人。经济寒冬，抱团也许可以取暖吧。不过，海底捞的生意非常红火，席席爆满，并不像有金融危机的样子。聚会散了后，又和朋友去趟北京知春路的沃尔玛，因为听说沃尔玛，家乐福在疯狂打折，也许可以趁机操底，买点价廉物美的东西回来。带着这个龌龊的占小便宜的心理去了。谁知并没有什么轰轰烈烈的打折促销，价钱还和往日一样。倒是购物人群人头攒动，摩肩接踵的，让我"大失所望"。我说看这形势，并没有什么金融危机啊，大家购买力还是很旺盛的嘛。朋友说：再怎么经济危机，吃穿大家还是会照样购买的。这就是房地产开发商说的"刚需"。何况北京有钱人那么多。一位房地产人士说，经济的寒冬，2009年才刚刚开始。





 




2008年真是不平静的一年。大灾祸不断，坏消息连连。1000万的农民工被赶回家，农村中并不能容纳这么多就业人口，必将给农村的稳定性带来隐患。而1000万这个数字，还不知官方统计的准确性如何。




政府为了应对经济危机，已经计划投资4万亿以拉动内需。但这4万亿，并没有将大部分用在保民生上和保就业上。大部分投到了铁路公路码头等基建上面。这里面最大的问题是，4万亿到底有多少人会受益？1000万的农民工家庭失业，他们孩子要上学，病了要看病，钱从哪里来？2400万城镇户口人的待就业，如何从这4万亿中分一杯羹？




前几年，政府"拉动内需"的方式，是将垄断的"教育，医疗，住房"实行所谓的"市场化"，这样，普通民众口袋里的一点存款，都被勒紧裤腰带掏了出来。造成了贫富的加剧分化。这种"拉动内需"是一拨一拨的，先是"教育产业化"，大学教育由几百块一年一下上升到几千上万。医疗费用暴涨，很多人看不起病，只能忍受病痛折磨或者等死。住房价格疯长，一些"刚需"都是消耗两代人的财富外加几十年负债来购买住房。现在房价在高位徘徊，地方政府还妄图维护高房价。土地财政让地方政府尝到了甜头。但在垄断的基本民生问题上抬高价格，最终的结果就是击鼓传花无以为继，消费被严重抑制，带来经济危机。房地产号称拉动五十多个相关产业，因此成为支柱产业。但过高的房价导致了无人能接棒，造成了现在的低成交量。房地产的拉动已经后继乏力。但这种痛苦的高房价，造成了已经买房的和即将买房的"刚需"节衣缩食，不敢消费。虽然房地产拉动了五十多个相关行业，但却抑制了更多的其他行业。





原来政府产业以外需为主导，内需只靠垄断资源提价来"拉动"。现在外需不行了，以垄断资源提高价格拉动的内部需求已经达到顶点，再也不能带来什么促进。政府以前在外向型经济发展迅速时，没有建立起工人的基本保障。经济危机来临了，应该怎么做？我看基础还是保民生，促公平。




一、 4万亿到哪里去？建立全国所有人的基本生存保障，对困难的人群实施救助。这个最近看政府提的比较多，但如何具体实施，资金从哪里来，是个大问题。由于地区发展的不平衡，有钱的地方政府如北京上海浙江广东，实施起来会比较容易。而贫穷的西部地区，连老师的工资发放都有困难，最底层农民工人的保障就更难了。但无论多难，保吃饭（困难群体可以领免费的粮食），保教育（小中大学教育对困难群体全免费）和基本的医疗，基本的住房（廉租房或免费的集体住房），是政府应该去做的。基建可以投，但在困难时期把大量的钱投到钢筋水泥上，可能引起更大的危机。毕竟交通基建的优先级次于吃饭穿衣教育医疗。





二、4万亿从哪里来？政府准备大印钞票吗？还是准备向银行或民众大量借债？还是提高税收？这么大量的政府投资，很让人担心货币的贬值和腐败寻租的发生。那么能不能从占有住房土地和矿产资源的高端人群中征一部分？比如对1人拥有100平米以上的住房部分，征收物业税。这对购买别墅或多套住房的人，并没有什么实质的影响。




三、建立全国的信用跟踪系统。银行体系针对个人信用进行评级。评级高的容易得到贷款和优惠利率。评级低的只能通过政府救助。




四、公务员个人财产申报制度。为了防止腐败，仿国外成熟体系，进行公务员财产申报。




五、降低商业成本和税赋。政府的投资是比较低效的。只有为商业松绑，给经济发展一个宽松的环境，民间高效率的投资才能带动起来。个人所得税方面，应该进一步提高起征点。商业税收方面，应该降低税赋，尤其是保护新创企业。创造良好的商业环境。杀鸡取卵，竭泽而渔的税收方式严重抑制产业发展。




六、制定就业促进政策，打击暴力犯罪。对困难群体实施救助性就业，同时坚决打击暴力犯罪。保证一家有一个就业人口。根据企业纳税额度，对其雇员数量进行税收减免。雇佣被救助对象的企业，给予资格认定，表彰和财政补贴。




七、促进司法公正，促进司法，立法，执法和行政的独立。这是长治久安的大计。由于司法不公正，民众失去对政府和司法的信任，容易引发群体性事件，对社会稳定带来巨大破坏作用。




八、防止腐败，松绑媒体监督。




九、不保房价。只有降低房价，才能开动民生相关内需。 最近我们比较节省，因为高房价下不敢消费，否则就买不起房。如果我们家庭收入的3-5年可以买一座适当地段100平米的房子，那我们的消费将放心很多。而现在北京的房价，5环以外的地段100平还要100万以上，相当畸形。



