---
author: abloz
comments: true
date: 2008-05-18 04:24:22+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/05/18/e4-bb-8e-e5-86-85-e5-9c-b0-e6-88-bf-e4-bc-81-e9-9c-87-e7-81-be-e6-8d-90-e6-ac-be-e7-9c-8b-e4-b8-ba-e5-af-8c-e4-b8-8d-e4-bb-81/
slug: e4-bb-8e-e5-86-85-e5-9c-b0-e6-88-bf-e4-bc-81-e9-9c-87-e7-81-be-e6-8d-90-e6-ac-be-e7-9c-8b-e4-b8-ba-e5-af-8c-e4-b8-8d-e4-bb-81
title: 从内地房企震灾捐款看为富不仁
wordpress_id: 33
categories:
- 社会评论
---

周海汉/文

王石的万科在四川汶川大地震中，捐款220万元。同时，王石要求万科员工每人捐款不要超过10元。面对网友对其捐款额度和万科的房企领袖地位不相称的质疑，王石在其博客中解释说，认为200万元是董事会能批准的最大数额，但就算批准额可以更大，200万对万科也很合适。因为中国灾难多，经常要捐款，其意是“[不要慈善成为负担](http://blog.soufun.com/1525150/1997729/articledetail.htm)”。同时，王石还将其他上市公司拉来垫背，说如果深沪2000家上市公司，每家捐20万元，就可以有4个亿。

王石这一解释招致了广大网友的愤怒指责。[王石新浪博客](http://blog.sina.com.cn/wangshi)这篇文章浏览量达29万，回帖2万多。搜房博客这篇文章浏览量达一万多，评论将近500篇，其他网络对此相关言论的评价有上万篇，大部分都是对其进行人身攻击。也有分析王石个人私人财产，王石员工收入，万科利润的，认为200万对万科不是负担，10元对员工并不是负担。2008年3月21日公布的万科年报显示，2007年公司实现营业收入355.3亿元，实现净利润48.4亿元，同比分别增长98.3%和110.8%。王石个人年薪691万元。他几年前拥有48万股万科股份，经过两次股权激励，按现在万科21元每股的价值来算，有人估算王石股份身价过亿。（王石在万科所占份额没有披露）。有人因此将王石名字改为王十（元），还有人认为他是“王八的孙子”。

正常来说，对于灾难，捐多捐少都是心意，别人无权指责。就像美国那么富裕的国家，对中国这么大的灾难，只捐50万美元，我们也应该保持感激的。毕竟人家911时，我们相当一部分人在幸灾乐祸。王石作为地产界的领头人物，做事相当理性，不大以别人想法为转移。所以王石解释起来的时候，也是振振有词。

我认为王石捐不捐都可以。虽然200万只差不多是北京一套100多平米的房子，远远构不成对万科慈善事业的负担。但从其言论和限制员工捐款不超过10元的行为看，中国内地的房地产富豪普遍缺乏对弱势群体的同情心。而连续十年的房价上涨造就了一批房地产富豪和广大城市房奴的同时，也将贫富关系搞的剑拔弩张。埋藏在民间的仇富情绪通过王石捐款事件得以爆发。

王石的确委屈，捐了钱不仅没有收获名誉，反而招致累累骂名。在得知房地产企业捐赠额超4亿的信息后，我是不太信的。因为以王石这样的吝啬程度，超4000万都有些困难。后面一看截止到5月15日的[房地产捐赠榜](http://www.soufun.com/news/2008-05-15/1749629.htm)，捐赠最大的3000万元的是李嘉诚基金，那我觉得达到4亿是有希望的。

王石能不委屈？潘石屹也是200万元，没人说他。同为上市公司的保利地产，经常也是很高调宣传其房产品质的，才捐了20万元。而那位臭嘴远扬的任志强的华远地产，榜上无名。王石先生好歹还经常说说“企业的社会责任”，而那位身为政协委员的任志强先生经常公然把穷人视为垃圾。此刻一向高调的任先生偃旗息鼓，不知身在何处，也没人去注意他。而老王好歹捐了200万，居然换来恶名。

当然，也许王石没有这么委屈。王石还是那个王石，他依然我行我素，依然会讲出让人心底赞赏的观点。房地产富豪有几个把民众的情绪放在眼里？在房价高企，广大“勤劳勇敢”的中国人民买不起房的时候，他们还和雇佣的帮闲一起永远唱高房价。房价上涨时故意制造紧缺假象，抬高房价，捂盘惜售。最近由于房价过高，远远超出广大民众的承受能力，房价走势陷入观望期。结果房地产商制造紧缺的伎俩暴露出来了。上海部分楼盘暴露出退房率100%，就是房子先让内部虚假认购以制造供求紧张假象，同时可以捂盘待涨。这在房价飞涨时期的确可以炒高房价。但现在处于观望时期，再这样搞只能搬起石头砸自己的脚。在最后只好再表演退房闹剧。

在胡润中国2007百富榜排名中，前30名中房地产业了占20家，约占2/3是房地产创造的巨富。最高的碧桂园杨慧研个人身价1300亿。而2004年胡润榜首富黄光裕主要经营国美电器，身价140亿。3年时间，房地产业个人财富首富比之前电器业首富以十速倍增长。可见房地产业利润之厚。人们也找到了很多人成为房奴的原因。

回过头来，我们再看看这次地震灾难中房地产财富排行靠前的捐赠情况（据新华网5月15日统计。也许某些地产商随后有其他捐赠）：在2007胡润榜中个人财富排名：第一第二的碧桂园和世贸各捐1000万元。第三富力捐300万元。第四的恒大集团为0，第五雅居乐为0。在2006房地产企业综合竞争力排名top10中，top1王石的万科220万，top2 海外发展有限公司 0，top3 合生创展 500万，top4首都开发控股为0，top5 保利地产为20万，top6 广州恒大为0，top7 大华集团为0，top 8 绿城集团 0，top 9 招商地产 0，top 10 复地为0.

房价飞涨，房地产业者暴富。但他们所承担的社会责任完全与他们的财富不相称。房地产业和娱乐业差不多，都是金钱滚滚，黑幕重重，为大众所诟病。据新华网消息，京城70%年薪6万以上的年轻白领买不起房。而咬紧牙关买了房子的白领也因此沦为房奴，生活质量大为降低。难怪社会舆论如此“仇富”，王石捐了200万还会被骂的狗血淋头，房地产业因此被讥为“铁公鸡”。因为他们平时招摇过世，大言不惭，挥金如土。到了同胞的大灾面前，却夹起尾巴装穷，美其名曰“可持续慈善”。这透显出了内地房企暴富者的铁石心肠和为富不仁。
