---
author: abloz
comments: true
date: 2008-01-28 15:13:08+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/01/28/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e8-8b-8f-e5-93-88-e6-89-98-e5-b0-86-e5-85-a5-e5-9c-b0-e7-8b-b1-ef-bc-81/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e8-8b-8f-e5-93-88-e6-89-98-e5-b0-86-e5-85-a5-e5-9c-b0-e7-8b-b1-ef-bc-81
title: 周海汉：苏哈托将入地狱！
wordpress_id: 780
categories:
- 社会评论
---

2008年1月27日，苏哈托病死医院。看到电视上报道该新闻，我说道：“苏哈托死得好，他早该死了，我拍手称快。”  
我并不是一位苛刻的人，相反，我很温和，很宽容。中国人的传统，讲究死者为大。但苏哈托死了，我心里涌出一阵快感。这不是个人恩怨，而是民族之恨！苏哈托是个坚定的排华反华分子。1998年5月，华人在印尼遭到惨无人道的屠杀，幕后黑手即是苏哈托政权。

我一直奇怪中国政府和印尼的奇怪关系。印尼独立开国总统苏加诺反荷兰殖民时期，共产国际和中共和印尼共产党据说就有往来。苏加诺那时还依托共产党。一直到后期才屠杀共产党，但执政后又和印尼共产党合作。而苏哈托刚开始则是荷兰殖民政府的士兵。1942年日军入侵印尼，1945年日本投降，印尼独立。1965年，苏哈托任陆军战略后备司令，少将。1965年9月30日，印尼“将领委员会”政变，将苏加诺赶下台，50万共产党遭屠杀。苏哈托作为政变和屠杀的实力派人物，随后任代总统。1968年正式任总统，到1998年印尼经济危机下台，掌权32年，号称任职时间最长的“民选”总统。

1970年代，苏哈托就执行排华政策。印尼作为美国和西方反共产党政权的桥头堡，禁止华人拥有自己的文化，禁止华语和汉字，禁止中国传统习俗，禁止华人姓名，禁止华人从政，禁止华人办学办报。许多华人遭迫害，他们拥有的产业被掠夺。那时很多华人希望能够回到新中国，并向大陆求援。结果中共政府拒绝了华人的求援，让他们放弃中国籍，仅拥有印尼籍。

看到香港凤凰卫视一期《唐人街》节目，讲到这段历史。其中采访到一个华人村落，他们被赶到非常荒僻的地方，住在破烂不堪的棚子里。我为南洋华人的遭遇深深震撼和难过。那是一种被祖国抛弃，任人宰割的伤痛。

到了1998年，东南亚经济危机越来越严重。印尼在三四月份就在报纸电台发表攻击华人的文章。将祸水引向当地华人，说华人扰乱了经济，让印尼人贫困。苏哈托当政30年，其家族拥有印尼50%的财富，控制了石油，电信，银行，矿产，交通等国家经济命脉，其家人掌握政军经大权。每当印尼人过不下去了要闹事的时候，苏哈托总是阴险的将烈火引向华人。将其独裁统治和搜刮豪夺引起的经济问题和政治问题转向民族矛盾。其实印尼华人在当地只是夹起尾巴做人，没有什么政治地位。他们靠勤劳和智慧慢慢积累起财富，过的是中产阶级的生活。他们怎么可能引起印尼的经济危机？但是到1998年5月份，印尼终于爆发了反华暴乱。为首的是地痞流氓，退伍军人。华人遭大规模屠杀和抢劫，华人女子遭强奸，物业遭焚毁。据说凡强奸抢劫华人的均有幕后反华分子发奖金。印尼警察和消防队员只在旁边袖手旁观，根本不干涉。那时印尼成了人间地狱。许多华人纷纷变卖家产逃离。印尼各国使馆前人满为患要求避难。没有钱逃难的华人只有等死。而国际社会，关注的是苏哈托的下台和哈比比上台是否会引起流血冲突。大陆则根本不吭一声，连抗议都没有。还封锁消息，直到7月份才陆续有网上披露。我事后看到华人纪实性文字和图片，不忍卒读。暴徒将华人妇女强奸后割去双乳，再点火焚烧。或者驾着摩托车，后座一人抓着一颗血淋淋的华人人头，招摇过市。当时我还在中国科大上学。中科大“瀚海星云”BBS上群情激奋，纷纷谴责印尼惨无人道的畜牲行径。强烈要求中国派军队保护华侨。但中国政府屁都没放一个。

这样一个法西斯分子，独裁者死了，能不额手称庆？可暧昧的中国政府和宣传部门，好像还有点为其嚎丧的意思。这样的落水狗，能不痛打？中国政府忘记了1998年5月印尼暴乱排华惨案，还在不停援助印尼。最近居然爆出消息，[中国政府援助印尼两大军工厂。](http://news.163.com/08/0118/08/42FNVVPN00011MTO.html)中国人傻了怎么的？忘记了爪哇岛国对华人的种种暴行，居然去援助仇人？他们地震海啸应该多来几次，这是天谴。

苏哈托死了，死的好！苏哈托必将入地狱，地下许多冤魂等着他。
