---
author: abloz
comments: true
date: 2008-05-18 07:55:40+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/05/18/e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e9-9c-87-e7-81-be-e8-bf-87-e5-90-8e-e4-b8-8d-e5-be-97-e4-b8-8d-e5-8f-8d-e6-80-9d/
slug: e5-91-a8-e6-b5-b7-e6-b1-89-ef-bc-9a-e9-9c-87-e7-81-be-e8-bf-87-e5-90-8e-e4-b8-8d-e5-be-97-e4-b8-8d-e5-8f-8d-e6-80-9d
title: 周海汉：震灾过后不得不反思
wordpress_id: 793
categories:
- 社会评论
---

周海汉 /文

从5月12日地震发生以来，天天在网络和电视中关注着四川汶川的灾情。灾难巨大，损失惨重，心情悲痛，也有很多让人感动的人和事。比如全中国人们面对灾难所表现出来的团结和善良，比如台湾香港同胞对大陆地震的解囊相助，比如子弟兵，志愿者和医护人员救灾的全力付出，比如灾区人们的顽强抗争，都让人很感动。

但这些不能止住我对震灾的反思。

首先，为什么学校都是豆腐渣？据说西方国家的学校建筑是最坚固的。发生灾难后人们都跑到学校避难。可是我们的学校，却是最脆弱的建筑。有人会说在那么大的地震烈度前面，学校建筑禁受不住只能怪天灾。可是学校周围同样高度的建筑为什么没有倒？政府大楼为何屹立如故？而学校却倒成一片瓦砾，以致那么多年轻的生命集体离去？政府在建筑质量监管中的失职是不得不查的。尤其是小地方，建筑技术本来落后，加上可能存在的腐败和偷工减料，更加让孩子们的生命置于危险之中。结果地震用惨痛的结果，暴露了出来建筑腐败背后的权力腐败。

其次，救援手段为什么那么落后？虽然灾难后大批解放军，消防战士进入解救。但在如此大灾难面前，很多人却只有靠赤手空拳。钢筋水泥垮塌的建筑，一块大结构有好多吨。没有现代化的机械设备，怎么搬的动？而采用电锯切割打洞来救人，没有支撑设备，可能引起建筑的二次垮塌。被救者和救人者都面临生命危险。所以每从废墟中救出一个人，都相当艰难。我一边看电视影像，一边想，应该有一个机械臂，把上面这块大水泥板托住或搬走。应该有些保险的支撑设备，来撑住这个大水泥块。可是没有，支撑的只是不知在哪里找的一小段木头。

第三，请求外援太慢了。欧美的救援组没有请。日本，韩国，台湾的救援组直到第三天才过来。这个时候，黄金救援时间已经过去，真只能靠奇迹才能救出几个人了。我相信救人比面子更重要。

第四，转移安置和进入震灾核心区太慢了。前两到三天一直在打路。结果路通后看到没有被埋在废墟中的人们已经饿了好几天，没被震死也快被饿死了。而埋在废墟中的人，能被救出来只能是造化，是奇迹。空军虽然出动了，可是也没有达到先期侦查和救人的目的。也许是我的期望值太高了。

第五，要藏富于民而不是财富集中于政府或少数富豪。大灾发生后，很多人倾囊捐助。但他们能力有限，每月只能挣那么一两千元。试想，如果中国民众收入普遍较高，那在大灾面前的资金困难可以轻易化解。如果把希望寄托在爆发的房地产业（房地产业号称支柱产业，他们聚敛财富的程度远远超过其他行业，并且因为房地产业的暴富而导致了其他人的贫困），恐怕灾区的人们还得苦苦等待资金救援。看看王石，企业捐款了200万(那是所有股东的钱），公司个人捐款额限定在10元。王石年薪近700万元，股票收入不算。不知他个人捐款超过了十元没有，不得不说挺抠门的。任志强等与民众为敌的富豪此时屁都不放一个。而普通民众虽然几十几百的捐，但让灾区人们感受到了大家的关注和支持。

总之，学校建筑大量倒塌，应该查背后的腐败。但这只能事后弥补，更应该抓制度的源头，腐败产生的根源。那就是民众已经失去管理监督国家的权力。腐败势力可以有恃无恐。而财富方面，创造财富的土壤和财富的分配制度应该更加公平，这也牵涉到源头，就是制度建设。人们没有力量参与制度建设，决定财富创造和分配的制度。某些天灾不可避免，而中国在应对灾难时还停留在原始状况。就算派出大量军队，也使不上力。解放军平时训练的，毕竟只是战斗相关的能力。到了灾难面前，流着眼泪用赤手去救，怎么能达到理想的结果？ 希望在救灾方面，能够加强力量。这样，面对震灾，面对冰灾，面对水灾和其他灾害，受灾的人们也不会那么无助。强大的救灾力量，也是一个国家的实力的象征。
