---
author: abloz
comments: true
date: 2008-02-01 01:39:22+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/02/01/e7-88-b1-e7-9a-84-e7-9c-9f-e8-b0-9b-e8-bd-ac/
slug: e7-88-b1-e7-9a-84-e7-9c-9f-e8-b0-9b-e8-bd-ac
title: 爱的真谛[转]
wordpress_id: 784
categories:
- 转载
---

zhh按：女人要嫁个什么样的男人？从精神内在和物质外在两方面来分析。无论有钱，无钱，有权，无权，贴心很重要。两个人在一起快快乐乐，夫妻恩爱苦也甜。钱的话，可多可少。但挣钱的能力也不能太差，否则这个家庭组织很脆弱。社会地位可高可低，但不能居于社会最底层。其实因为大多数人都是普通人，容貌，能力都不过如此，所以不要盲目抬高要求。从外在和物质层面看，女人自身容貌，素质，学历，工作，家庭状况等情况，找一个大致匹配的即可。最好是男人比女人高一个等级，比较符合社会分工。如果女人找到全面超过自身的，而且对方也很珍惜自己，那当然好。如果女强人型的，很可能只能找一个不如自己的。俗话说一个萝卜一个坑，主要还是讲个缘分。不要老婆是别人的好，也不要老公是别人的强。

小丽是我的中学同学，每学期我们的名字都在学费减少名单中。相同的家境让我们成为无话不谈的死党。我们一起交换好吃的东西和好看的衣服，还有成长的秘密。我们曾一起发誓，好好学习，摆脱贫困，走向上流社会。那年我们考入一所服装学院，因为那里有我们共同的梦想。  
二年之后小丽离开了我们一起学习的校院，我们一直保持书信联系。没多久，她就来信了，兴致勃勃地说，她在一家化工厂找了一份工作。一个小小的化工厂有什么好高兴的？我不解。她有些神秘地告诉我，她恋爱了，对象是同一个厂的。他对她很好，常常会发一些好笑的短信哄她开心，陪她逛街、、、、、、、、、  
我有一点看不下去了，我打了长途给她，对她大喊大叫：“你怎么这么没骨气啊？你忘了你当初的梦想吗？”小丽半天没说话，过了一会儿哽咽道：“我知道你是为了我好，可我真的非常非常爱他，他也非常爱我。是的他只是一个小工人，但是他给我的爱却让我感到自己是一个女皇，不，是他宠爱的公主，好事来时，他给我买卫生棉，不论是天晴还是下雨，不开心时，他发好笑的信息，便秘时，他给我想办法从家里捎来蜂蜜，天天给我喝，还有他天天给我做好吃的、、、、、、”“一个小工人有什么好的，我看你现在是嘴馋。”她并不生气，陶醉地说：“我不是嘴馋，而是心馋。他对我的一片心意只有我知道，他的那片深情就是咱们家乡的东西，没有任何的污染，是纯洁的，我们的爱情就是没有任何功利的爱情。  
我完全被震撼了！我开始理解小丽，不再阻拦她，但我还是替她惋惜，说实在的，我尊重她对爱情的虔诚与执著，但我决不会做她这样柏拉图式的爱情圣徒。我崇尚美妙的爱情，但决不放弃爱情以外的东西，比如金钱、地位。  
我大四那年收到了小丽的结婚请柬。当时我在找工作四处奔波，没有去参加她的婚礼，只寄去了一百元钱。我希望她的婚姻永远幸福美满。我东奔西撞，如愿以偿，找到一份侍遇不错的工作，做了一个体面优雅的白领。小丽对我来说已经恍如隔世。为了心中永无止境的高度，我必须不停在奋斗。不久，顺理成章地，我嫁给一个比我们位置更高的金领。我的婚姻里装着爱情，也装着房子、车子这些为爱情锦上添花的东西。  
五年后，一天我带着三岁的女儿从肯德基出来，沿着繁华的夜市闲逛。女儿突然拉紧我的手，指着前面，一个农妇模样的中年女人，她提着擦鞋的工具，朝我笑了笑，试控着问：“你是小乔吧？”小乔是我带着青春印记的名字，当年小丽就是这么叫我的。“啊，是小丽！”我惊叫起来。其是她跟我同岁，28岁，但看起来真的像40岁的中年妇女了。我拉着她的手问：“快说说，你过得怎么样？怎么到广东来也招呼我一声？”“说来话长，几年前我们回家了，老汤上班在一次事故中腿受伤了，落下了根，一到秋冬天就疼得不能下床。”小丽的脸上有那么一会儿是阴暗的，但马上便恢复了笑容，说：“我打听到广东有位治这顽症的老中医，这不，我就在这儿租了房子，准备给他彻底治一治。”“那你、、、、、、我指着她的工具。她好不意思地笑笑：”我现在什么都干，这是我晚上的副业，白天我在一家工厂做饭，他们厂只有三四十人。“说完笑了笑，我却笑得有些勉强。我来到她的住处，一间低矮一平房，门外走廊上有一只煤炉，呛人的煤味中夹杂着一股持别的清香，好像是土豆的香味，一个男人在炉子上捣鼓着什么，小丽说：“这是我家老汤”不等我招呼，小丽把老汤扶进屋里，嘴里不停在唠叨：“叫你休息你又下床，晚上凉气重、、、、、、、”老汤抱歉地向我们笑笑，就顺从地坐到了床上了。看着眼前想想自家那180平方的楼，楼下车库里的车，还有光鲜地老公和体面的工作，现看看在低矮小屋里弯着腰忙进忙出的小丽，我在心里感慨命运不公。但转念一想，这能怪命运吗？命运是要自己掌握的啊，如果当初小丽不那么固执，她完可以找到一份好一些的工作，找到一个好一些丈夫，过上很好的生活啊。  
小丽送我回家时在路上，我忍不住问她：“你有没有为自己当初的选择后悔呢？”“没有，我家老汤真的很好，也很能干，医生说了，他的腿病这次能治断根，到时我们就回家开店，到时你一定要光临啊！”不丽的眼里闪着希望的光，我实在不忍心给她任何打击了。那年临年关时小丽夫妇两人欢天喜地地回家过年去了。  
又年春暖花开的时候，小丽打来电话，兴奋的告诉我，她家的小店开张了，要我有空回家看看，而此时我的婚姻、我的生活开始陷入一片泥沼，这时我想起小丽，想起了她的爱情，禁不住百感交集。我决定抽空去看看小丽。小丽家的小店在闹市中毫不起眼，甚至显得有些寒碜，我找了老半天才找到。两口子拿出来店里所有好吃来招待我。我看到门口的炉子上正摆着一个小瓦罐，一股浓郁的鸡汤的香味撩拨着我的胃。我忍不住说：“好香啊”小丽一脸幸福地说：“这是老汤特意回老家买来的土鸡，用红枣桂圆一起炖，说是我最近气色不好，要给我补补啊。还你有口福，正好赶上了，待会儿我们一起分享吧。”天快黑老汤骑车出去了，不会儿就回来了手时拿着一个小塑料包进房了，出来时说：丽丽，好事要来了，东西用完了也不说一声，水调好你先去洗澡吧！”小丽笑笑说：“你别笑话，我家老汤虽然没有什么大的作为，但是他人很会痛人，我什么都不用管，也不用想。”我说：“我不是笑话，是嫉妒！”尽管我要极力控制，但是感觉脸上已挂满了泪。我一直都有追求高品质的生活，但眼小丽比起来，她才是生活的女皇，而我，看似拥有一切，充其量不过是物质的奴隶！  
一回到广东，我就向丈夫提出了离婚，没有任何条件。下一步，我要找一个能为我炖汤、能为我准备卫生棉、能为我调好洗澡水的人相亲相爱，无论贫穷还是富有，健康还是疾病……
