---
author: abloz
comments: true
date: 2008-05-18 09:54:26+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2008/05/18/e9-9d-a2-e5-af-b9-e5-a4-a9-e7-81-be-e4-ba-ba-e7-a5-b8-ef-bc-8c-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e4-ba-ba-e5-bd-93-e5-8f-8d-e8-ba-ac-e8-87-aa-e7-9c-81/
slug: e9-9d-a2-e5-af-b9-e5-a4-a9-e7-81-be-e4-ba-ba-e7-a5-b8-ef-bc-8c-e4-b8-ad-e5-9b-bd-e4-ba-ba-e5-bd-93-e5-8f-8d-e8-ba-ac-e8-87-aa-e7-9c-81
title: 面对天灾人祸，中国人当反躬自省
wordpress_id: 794
categories:
- 社会评论
---

周海汉/文


雪灾，病毒，地震，天灾半年内肆掠中国，夺去上万生命，财产损失上百亿。股市由6000点跌到3000点， 山东火车出轨相撞，加上西藏分裂势力扰乱奥运火炬传递的人祸，感觉今年中国真多事。中共政府和国人应当反躬自省，检讨自身的行为。


放在古代科学不发达的时代，皇帝应该遵循古制，到天坛去拜祭，向天祷告，反思己过。古人对天充满的敬畏。现在科学发达了，明白了我们不过是住在一个地球上。我们可以上天入地，日行万里。所以人类就不再有所畏惧，做事情毫无顾忌了。这在没有信仰的中国，人对环境和对他人的不尊重造成更严厉的恶果。


这次地震，居然全国都有震感。当时QQ上面全国各地的人都说该省发生地震。我感到震惊的同时，心想这怎么可能，全国同时发生地震，这么大个国家，是不是遭受了外敌攻击？但事实是一个地方的地震，900万平方公里的地方感到了震动。中国的地震，缅甸的台风，动辄死亡上万人。人们再次领教了天灾面前人类的脆弱。


我由于所受的教育，也是一个无神论者。但大地震来临时，不能不产生这样的联想：古时候，人类靠冷兵器战争。冷兵器时代人类消灭人类的力量有限，所以瘟疫成为减低人口的强大力量。而近代，火器的发明引发的世界大战，人类消灭自身的能力大增。但现在由于核武器的制约，世界的整体和平已经有了半个世纪。由于科学的进步，瘟疫和传染病大范围流行已经不那么容易。因此，地震和台风海啸成为自然报复人类的手段。


反观中国，经济体制改革已经进行了30年。但政治体制改革一直没有什么动作。世界上任何一个政府，如果失去人们的监督，它很难防止走向腐败。中国几千年的朝代更迭，充分说明了集权政府难以长治久安。而中国历史的改朝换代，总是伴随巨大的经济破坏和上万人的死亡，这是很悲惨的。但如果朝代不更迭，腐败和强权也已经将人们逼的没有活路。共产党政府虽然以马克思理论为指导，但建立政府几十年的历史来看，一样不能摆脱腐败和贫富差距扩大的窠臼。唯有西方的民主制度，是实践出来比较适合人类的制度。秦晖说：世界范围来看，政府要么给人们福利，要么给人们自由。只有中国政府，两者都不给。牺牲大部分人的利益，换取小部分人的穷奢极欲。


而民间，也应该反省自身的铺张浪费行为，是不是破坏了环境，违反了天人的和谐。


天灾人祸并不可怕，可怕的是我们没有能够自动纠正人类自身行为的机制。中共在中国所推行的唯物主义和无神论，其结果就是导致了中国人信仰的缺失。因为共产主义作为一种舶来的哲学思想，不能在中国民间扎根，无法用于规范普通人的言行。而从前中国哲学中的天人合一，往生轮回，与人为善等民间信仰由于强大的政治运动的荡涤，已经在青年人思想中渐渐失去了根基。看看中国政府官员的前腐后继，看看富豪和权贵们的穷奢极欲，为富不仁，为所欲为，看看互联网时不时冒出的耸人听闻的颠覆传统道德价值观的人物，真让人为中国未来的发展担心。


中医讲究辨证治疗，而不是头痛医头，脚痛医脚。但社会的疾病，如今我们却积疴难返。很多社会问题，只有舆论关注到，才有望公正解决。而某些问题，即使舆论关注到，也解决无望。例如教育，医疗，房地产问题，腐败问题，司法公正问题，户籍问题，像在中国社会生长的毒瘤，解决遥遥无期。任其发展的后果，就会导致严重的天灾人祸。因此中国的统治阶级，富豪阶层，真的应该闭门思过了。


这也算天灾给可怜的中国人们的一点昭示吧。  

