---
author: abloz
comments: true
date: 2010-12-24 07:22:27+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2010/12/24/crowded-subway-in-mind/
slug: crowded-subway-in-mind
title: 挤地铁记
wordpress_id: 1115
categories:
- 文艺
---

北京居之不易。

三年前写过一篇《[挤公交车](http://abloz.com/2007/03/13/e6-8c-a4-e5-85-ac-e4-ba-a4-e8-bd-a6.html)》，地址：http://abloz.com/2007/03/13/e6-8c-a4-e5-85-ac-e4-ba-a4-e8-bd-a6.html。现在情况没有改观，反而还恶化了。

话说北京限堵策公布第一天一大早，天气格外凛冽，人们纷纷踏上了挤公交地铁的征途。

其实我是属于环保低碳烤双腿一族。前些天还在考虑是否买车，内心充满了矛盾挣扎。买个车吧，看着这北京堵的，一步一停一喘的，开车多累。上下班还不能看书看报。不买吧，打车短途还行，长途奔袭有点贵；坐公交呢，又不好挤。

这下我不用犹豫了，政府替我做了决定，买车等着摇号吧。听说北京治堵方案反对的只有5.8%，我本来对动不动限外排外是不赞成的。不过赞成大家都不买车，或买车不开，去“坐”公交。

公交难“坐”，需“挤”。一次下班，我刚被人流推上公交，来了个电话。我接通电话，听不清对方是谁，脱口而出：“我正在‘挤’公交，你等会儿再打吧。”而且大冬天的，公交也不准时，一次等车半小时，差不多被冻病了。

我每天上班路上需要80分钟，从东北五环直奔西二环，这在北京已经算还过得去的了。相信很多朋友更加路途遥遥，每天上下班像都要进行一场搏斗。
今天早上一不小心起迟了。眼看快8点，要迟到了，心急如低碳烧烤。原来每天坐13号线，现在临时改变路线，从地铁5号线转10号线。我距离5号线立水桥南一站路。等这一站公交的人已经黑压压的。一辆始发车第二站，一下子就坐满了。到了立水桥南下来，看到地铁站人流已经形成长龙之势。心道：“原以为只有苑里人（天通苑）和冠里人（回龙观）比较多，北苑这人也不少啊。”

进了地铁站，七八个入口居然只有一个是绿色的可以进入。又是一番排队拥挤。到了里面，地铁电梯也没开，据说是为了保证大家安全。

站台上每个候车口都排了一二十人。赶紧找到头上排的最少的队排上。一会儿，车来了。这一站离始发站只有4站，但里面已经塞的满满的。我们这队好不容易塞进去4个人，我看前面不走了，只好越过大家先上。

我不顾斯文，用力推前面的人的后背。前面的人也知道挤，还好没有抗议。推出一点空间，转过身，用后背向里顶，一只手抓住门框，两只脚并成一字，用力收腹。终于关上门，脸快贴在玻璃上了。举着的手也放不下来。惨不忍睹的样子，连外面排队的都不忍心看下去了。

到了下一站，这站上车的人少些。我还担心门一开我会被挤出去。结果门一开，来了一位英雄。他一露面我就感觉到他坚毅的目光不是常人所能拥有。

只见他甩开双膀，用力把我往里挤，我遵照挤车惯例，一声不吭。他挤了半天，还有半个身子在外面。因为我身后已经是一堵坚实的墙。这时只见他气沉丹田，双目圆睁，青筋暴露，一双手紧紧抓住门框。身子悬在外面，因为用力而微微颤抖。脸部表情虽然因用力而扭曲，我却分明能感觉到他坚强的决心。不上这趟车是绝不能接受的。皇天不负有心人，最后他运用缩骨神功，终于挤了进来，门顺利在他身后关上了。再一看身边的女性，早已被挤得前胸贴后背，什么非礼勿亲，授受不亲，也顾不得那么多了。

下了地铁打个的士，该堵的也堵了。结果还提前10分钟到。枉费了我拼了老命挤车。时间还是很充裕的嘛。
