---
author: abloz
comments: true
date: 2012-04-11 10:48:04+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2012/04/11/ge-la-ning-qi-te-di-yi-sheng-du-shu-bi-ji/
slug: ge-la-ning-qi-te-di-yi-sheng-du-shu-bi-ji
title: 格拉宁《奇特的一生》读书笔记
wordpress_id: 1545
categories:
- 文艺
- 社会评论
tags:
- 奇特的一生
---

_目标：找到柳比歇夫时间管理的方法

人最宝贵的是生命，而生命是由时间组成的。时间对于一些人很宝贵，忙的脚不沾地，大喊时间不够。时间对于另一些人很不值钱，不知道如何去度过。只好做无聊的事情来打发时间。时间是公平的吗？是不是每个人的一天都一样多？每个人的生命都一样多？
我也常常惊讶于一些伟人所留下的丰富的精神财富。他们是怎么做到的？为什么大部分的一生，都是碌碌为为？而我也奔跑在碌碌无为的大道上。我死之后，世界不会留下我的任何痕迹。因为时间会抹平一切。我为什么只说精神财富而不说物质财富呢？物质财富太显而易见，而且容易湮灭。人们为了物质财富，常常斗得头破血流。而对于精神财富，却常常弃之如敝屣。但唯有精神财富，才会千秋万代永存于世。

人要如何成为一个时间的主人？柳比歇夫时间统计法或许给我们一些参考。《奇特的一生》这本书就是讲柳比歇夫如何充分利用时间而在各方面取得惊人成就的，至少，他的一生很丰满。

我也不愿一生碌碌，尽力寻找一些让自己有所成就又适合自己的方法。人的成就，是不是与他利用时间的能力成正比呢？虽然，人个体有差异，一些人拥有特许的禀赋，但决定人一生成就的，除了机遇和禀赋，往往是他对时间利用的能力。
书中一些有用的内容，摘录一些。加z:的是我的评论。_

一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产。
造物交给我们，归我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东西。就连这个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走。人一点也不珍惜别人的时间，虽然它是唯一再怎么想也无法收回的东西。

我的所作所为同那些挥霍浪费然而有条
理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说我一点也没有浪费，但我总
是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么浪费的。

“我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几
乎都没有用来干应当干的事。”

--赛纳卡

不仅是实干家，人人都感到时间的匮乏。没
有时间看朋友；没有时间写信；没有时间照料孩子；没有时间去想；没有时间到秋
天的树林里去站一会，什么也不想，光去听听飞舞的落叶飒飒作响；没有时间吟诗；
没有时间去给父母上坟。

有时候他压根儿无处可用，只好磨时间。时间的令人烦恼之
处正是在于它不能不用。结果，人们随兴之所至，乱花滥用，用来干五花八门的荒
唐事。有些人，时间对他们是个累赘，他们不知道把它怎么办，怎样开销打发。

时间比过去少了，时间的价格比过去高了。
人最宝贵的是生命。但是仔细分析一下这个生命，可以说，最宝贵的是时间。
因为生命是由时间构成的，是一小时一小时、一分钟一分钟累积起来的。

重要的论著，我做的摘要十分详细，甚至弄
到现在我在这上面仍花很多的时间。我积累了丰富的材料。同时，凡是最重要的著
作，我都要写个提纲，再进行分析研究。所以我手头有大量的存货，一旦有可能出
版，存货立刻能派上用场；文章写得很快，因为事实上它不过是我平日储备着的材
料，随用随取。

他只是想方设法利用每一分钟，利用任何所谓
的“时间下脚料”：乘电车、坐火车、开会、排队……
还是在克里米亚，他已经注意到边走路边打毛衣的希腊女人。
每一次散步，他都用来捕捉昆虫。在那些废话连篇的会议上，他演算习题。
他规定，短距离，二三公里路，最好步行，省得为了等车浪费时间、损害神经。
步行还有一个好处，因为反正需要散步。
他对“时间下脚料”的利用，考虑得无微不至。出门旅行，他看小部头的书，
学习外语。举个例，英语他就是主要利用“时间下脚料”学会的。

“我在一天之内是怎么安排读书时间的？ 清早， 头脑清醒，我看严肃的书籍
（哲学、数学方面的）。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物——历史
或生物学方面的著作。脑子累了，就看文艺作品。
“在路上看书有什么好处？第一，路途的不使你感觉不到，很容易将就；第二，
神经系统的状况比在其它条件下良好。
“坐电车，我看的不是一种书，有两三种书。如果是从起点站坐起（例如在列
宁格勒），那就可以有位子坐，因而不仅可以看书，还可以写字。如果电车很挤，
有时候只能把着扶手杆勉强站住，那就需要小册子，而且要比较轻松的。现在列宁
格勒有许多人在电车上看书。”

应当不断挖掘一切时间潜力。明摆着，人不能者是每天工作十四五个小时。应
当正确利用工作时间。从时间中去找时间。
实际上，正如柳比歇夫亲身体验到的，需要高深学识的工作，他一天至多能干
七八个小时。
他记下工作起讫的时间，误差不超过五分钟。

计划的复杂性在于如何安排一天的时间。他决定，用去的时间应该同他从事的
工作相称。也就是说，比方写一篇有独特见解的论文吧，占用的时间既不能太少，
也不能太多。
计划就是挑选时间、规定节律，使一切都各得其所。头脑清醒的时候应当钻研
数学，累了便看书。

应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的三个小时应当是真正做工作的三
个小时，不想不相干的事，不听同事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音机

他把一昼夜中的有效时间即纯时间算成十个小时，分成三个单位，或六个“半
单位”，正负误差不超过十分钟。
除了最富于创造性的第一类工作外，所有规定的工作量他都竭力按时完成。
第一类工作包括中心工作（写书，搞研究）和例行工作（看参考书，做笔记，
写信）。
第二类工作包括做学术报告、讲课、开学术讨论会、看文艺作品，不属直接科
研工作的活动都包括在内。

“所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了
解的新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。
根据以往的经验，需要做这些工作的书，可以走出一定的量。

人在一年内能干多少事，能见识多少东西啊！太多了！每一份总结都显示了人
有多大的潜力，每一份总结都使我们为了人有那么充沛的精力而感到骄傲。人的精
力，如果明智地利用它，能创造多少成果啊！此外，我头一次发现，一年原来有那
么大的容量。
除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制订成一个个五年计划。每过五年，
他把度过的时间和平过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。

这一切需要多少代价，这代价值得不值得付

思考：如何在带孩子玩时学习？写作？做笔记？思考算法？

我们的记忆是靠什么？靠事件。我们的生活是拿事件来做标志的。它们仿佛是
路标，路标之间却是一片空白

有这么一个人，才不出众，结果达到了完美的境界，成为一位大科学家、一个出色的人

z:人的成功，并不是说他多天才，而是他如何有效利用了时间。甚至利用了别人的时间。
这些人的文化修养，广度和深度都比得上文艺复兴时代的意大利人和法国的百
科全书派。当时，科学家兼是思想家。科学家善于使本学科与整个文化之间保持和
谐一致。科学与思想携手并进。如今，这种友好合作关系被破坏了。现代的科学家
认为必须做到的是——知道。他下意识地感觉到专业化的危险，想求助于他惯用的
办法——知道，以此来恢复均势。他以为文化是可以“知道”的。他“注视”着新
东西，读书，看电影，听音乐。

我原来想着除了应用昆虫学以外，还要研究分类昆虫学和一般生物学问
题……但没有做多少。不得不花很多时间去跑商店，去排队买煤油和其它东西。妻
子也有工作，很困难。我数学搞得相当多；乘电车，坐火车，都在钻研；甚至在开
会的时候演算习题。有一段时间，人家对我侧目而视，但到后来他们发现，我演算
习题并没有耽误听别人的发言；这，我是通过我在会议中间的插话证明了的。所以
他们也就眼开眼闭了。出门途中；我也看很多哲学书，例如康德的三卷《批判》我
都是在路上看的。在哲学问题上，我记得我写过一篇（唯一的一篇）相当长的论文，
约有一百张练习薄纸，分析康德的《纯理性批判》。

显而易见，门捷列耶夫也把这类事务性的工作看成是休息，是享受。从柳比歇
夫身上就可以看到，分门别类的爱好可以体现在一切嗜癖之中，而门捷列耶夫的这
些卡片目录和账本，也完全不是什么弱点。见他所碰到的东西，他都想加以分门别
类，把它们相同和相异的程度确定下来。事务性的，甚至技术性的工作，通常被人
们误认为毫不相干的古怪行径和毫无价值的浪费时间，实际上却有助于创造性的工
作。

“五岁，从柱子上摔下来，摔断了胳臂；
八岁，一块板压坏了脚；
十四岁，在做昆虫标本切片的时候，割破了自己的手，得了败血症；
二十岁，急性阑尾炎；
一九一八年，肺结核；
一九二O 年，格鲁布氏肺炎，
一九二二年，斑疹伤寒；
一九二五年，最严重的神经衰弱；
一九三0 年，由于康德拉节耶夫事件，几乎被捕；
一九三七年，列宁格勒（全苏植物保护研究所）危机；
一九三九年，在游泳池跳水没有跳好，得乳突炎；
一九四六年，飞机失事；
一九四八年，全苏列宁农业科学院例会后被整；
一九六四年，摔交，后脑猛撞在冰上；
一九七0 年，摔断股骨腰……”
上列清单中还未包括其它许多事故。

一个医生，如果他仅仅是一个好医生，那他就不可能
是一个好医生。对科学家当然也可以这么说。一个科学家如果他仅仅是一个科学家，
那他也就不可能是一个大科学家。

z:一个人，如果仅仅是一个好人，那他就不可能是一个好人。

要是做不到集中精力，又该怎么办呢？请回想一下牛顿精力分散的情况。牛顿认为《评先知达尼拉的书……》是自己
一生最伟大的创作。

凯普勒对占星术的迷信反而促使他创立了潮汐说的正确理论

一九六五年，他忙于研究玻璃窗上由寒气冻成的花纹。他照了几十张、几百张
花纹的相片，最终写成了《论玻璃窗上由寒气冻成的花纹》一文。

在这篇文章中，柳比歇夫提出了科学中两个新的部类：相似理论和“不占空间的对称式”的理论。玻璃窗上
的花纹突然出人意外地补充了柳比歇夫所描绘的世界。

z:论热气流的形态

索菲娅·科瓦列芙斯卡娅是从事陀螺——一种孩子的玩具——的研究的，她从
新的角度解决了固体旋转的课题。凯普勒应酒商的要求开始计算酒桶的容量。他的
著作《酒桶的新测体积学》包含了无限小分析的开端。

坎托尔对三位一体进行反复
思索，从而创造了自己杰出的论述——多数论。

你只要读一读他去世后才出版的《多数和单数》那篇文章就可以知道了。那篇文章以独特的方式一个接
着一个地提出了关于其它星球上的生命的问题、发展理论的问题、天体生物学的问
题、控制进化过程的规律的问题，阐述了恩格斯和列宁如何理解进化论

z:像个总理一样忙碌的人，他能不成功吗？



他回答一位抱怨没有时间考虑问题的年轻有为的科学家（捎带提一下，他在很
多方面还多亏了这位年轻人）说：
“……没有时间思索的科学家（如果这不是短时期，而是一年、二年、三年），
那是一个毫无指望的科学家；他如果不能改变自己的日常生活制度，挤出足够的时
间去思考，那他最好放弃科学……

除了时间统计法之外，他还有几条守则：
“1．我不承担必须完成的任务；
2．我不接受紧急的任务；
3．一累马上停止工作去休息；
4，睡得很多，十小时左右；
5．把累人的工作同愉快的工作结合在一起。”

他几乎从未抱怨过自己没有时间。我早就注意到，善于工作的人，时间总是够
用的。不，最好还是用另一种说法：他们的时间要比别人多些。

。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，
可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教
育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培花园，可以培养青年一代
……
如果我们自己慢慢吞吞，那么生活就不等人。

大多数人不想试着超越自己可能性的极限；他们一辈子也不想试着了解他们能
干些什么，不能干些什么。他们不知道，什么是他们力不能及的。这种审慎稳妥在
科学界是最可悲的。

大多数人对时间都持有自己的态度，各不相同

时间是最宝贵的财富，不能乱用到怄气上，不能乱用到竞争角逐或满足虚荣心上。

一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在什么地方无权滥用。能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。

时间之神严格地计算着成就：出版了多少著作，作了哪些答辩，获得了什么学
位，得到提升了没有，到哪些地方去过……

理智地和人道地同时间打交道的问题已日益成为燃眉之急。这不仅
是一个节约时间的技术性问题，这个问题能帮助人了解自己工作的意义。时间同矿
藏、森林、湖泊一样，是全民的财产。人们可以合理地利用时间，也可以把它毁掉。
打发时间是很容易的：聊天、睡觉、徒劳的等待、追求时髦、喝酒，诸如此类，不
一而足。迟早我们的学校会给孩子们开一门“时间利用”课。

从小就应
该培养对大自然的热爱和对时间的热爱。应该教孩子们怎样珍惜时间，怎样找时间，
怎样取得时间。

伤心的是如今自己已经是年华虚度，因而已无法利用柳比歇夫的经验了。
甚至不值得去计算，到底曾无缘无故白白浪费了多少岁月和多少其它别的东西。
