---
author: abloz
comments: true
date: 2016-11-11 22:39:46+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2016/11/12/2781/
slug: '2781'
title: 宇宙的本质和起源
wordpress_id: 2781
categories:
- 哲学
---

宇宙的本质和起源

作者 周海汉 2014.7.16

宇宙的本质是能量。世界由粒子和波组成。世界是运动的。因为能量是用运动的质量来表达的。

由爱因斯坦的质能转化公式 E=mC2 可知，能量和物质及光速之间的关系。其中E表示能量，m表示质量，C表示光速。这个公式可能不会在所有情境下成立，但还有没发现更合适的公式能表达这种关系。据此公式，人类发明了核能。

世界能源都是起于质能转换的。甚至世界是起源于质能转换的。把爱因斯坦的公式倒过来，我们可以看到m=E/C2. 这种质能的转换可以很宏观，很巨大，也可以很微观，很缓慢。可以很混乱，也可以很有自然的秩序和美。

物理界提出的弦理论，很可能预示了粒子的能量本质。超炫理论是有望将量子力学和广义相对论统一起来。

如果要问一句我们的世界从哪里来？

我们可以看到，世界由能量转化而来。那么能量又从哪里来？ 能量从世界转化而来。这是一种无休止的循环。宇宙起源于大爆炸说，那么为什么会大爆炸呢？大爆炸之前有什么？ 现有理论其实是不解释世界起源之前的。认为此前没有空间没有时间。这种起点的虚无和盘古开天辟地的传说并无二至。可以说是一片混沌，没有上下左右山川日月之分。

我认为能量+物质是守恒的。即使爆炸能量也不是凭空产生的。而是一种时空的能量和物质向另一时空的转化。或者，如果这个宇宙是“实”的，就会存在对应的“虚”的宇宙。类似从一个实体中挖走一块，必然留下一个坑。

世界是重复循环表达的，见微知著，见著知微。看似无序，却蕴含着规律。
世界的存在和表达方式，在微观和中等到宏观，是在某种程度的重复表达。这是因为微观组成中等，中等组成宏观。因而其行为方式会在某些方面有放大效应。如微观粒子，中等的球体，泡泡，宏观的星球。
而极微观和极宏观，我相信也存在相似的表达方式。光子是波粒二象性的。那么宏观宇宙可能也是波粒二象性进行表达的。看起来宇宙的星球是由于大爆炸形成的，并且在迅速的扩大。由宇宙外扩的红移现象可以计算宇宙扩大的速度，如果倒推则会发现200亿年前宇宙存在一个原点。原点和原点之前我们是无法理解的。其实也可以理解，这是一种能量和物理世界的转化过程。极宏观世界如果是波动的，则也是一种解释。宇宙在扩大，但到一定程度，也会收缩。这是周期性的。收缩到一定程度，又会扩大。类似弹簧压缩后的一伸一缩。
最近的中加科学家提出宇宙起源新理论:不是“大爆炸，而是“大弹簧”。
有人会追问那么这弹簧的原始动力哪里来的？就像牛顿发现万有引力，但他找不到宇宙的第一推动力，最终只能将其归结为是上帝推动了宇宙。
世界其实无需第一推动力。因为本身能量就是互相转换。而且能量会无中生有。

世界是不是无中生有？
假如熵增过程成立，那么无中生有完全可能。无中生有的确有些不符合我们的直观感觉对世界的理解。根据世界是重复循环表达这一定理，我们可以找到一些无中生有的现象。比如鸡生蛋还是蛋生鸡这一命题。看起来就像是无中生有。但事实是经过漫长的进化，所以并非突变。但当我们考虑这一命题的时候，看起来就像是突然有了鸡或突然有了蛋。那么宇宙何尝不如此呢？

宇宙可能就是无中生有逐渐发展起来的。但这种无中生有，是有着漫长的过程的。当我们追问“我”从哪里来的时候，我不得不承认，“我”就是无中生有的。笛卡尔说“我思，故我在”。可是，我在之前呢？我在哪里呢？他没有从时间的维度来解释存在。你会说我是我爸妈生的。没有爸妈就没有我。这当然是显然的。可我还是想追问你爸妈生你之前你在哪里？你是无中生有的！你死后去了哪里？你是有中生无的。你爸妈的祖祖辈辈从哪里来的，一直追问到亚当夏娃——人类共同的始祖。或者追问到地球上的第一份蛋白质，第一份有生命的物质。但这就是无中生有的，只是不一定是突变，而是渐变。经历漫长的转化，如同孙悟空的石胎吸收天地精华，经过几世几劫，才孕育出一份生命。
看起来生机勃勃的地球，形态各异的生物，只不过都是能量。因为能量的流转和利用，生物具有不同的形态和生命过程。佛教早把生命和非生命看得同一而平等。“若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边百千万亿众生，而实无有一众生得灭度者。”因为，宇宙不过是能量的不同表达。
很多宗教会解释灵魂的永存和进化。佛教的轮回说认为你上辈子可能是一个好人，所以你转世后生在一个富贵之家，因为你积累了功德。或者你上辈子不过是一棵草，或者一只狗，经过多年修为，终于落入人的轮回。但你还保留了原始性，个性方面可能木呐，愚蠢，凶残。
西方的基督教没有轮回说。上帝创造了灵魂，认为人死后有世界，灵魂要么下地狱，要么上天堂。
轮回说很好的安慰了人类对未知，无穷，不存在的恐惧。不过，世界的规律是有生有灭，任何事物都有生存周期。但事物之间是互相转化的。从一种生命周期湮灭转化为另一种生命周期。其实，最终是能量的交换和转化。
灵魂（人的思考，对“我”的存在感）可以比喻成一种波，那么这种波不能脱离身体而存在。所以人死后，灵魂也跟着湮灭。这就是人的波粒二象性。

光量子在向人类喻示着宇宙最本质的原理，波粒二象性。而且还喻示着时间和空间的转化，能量的转化，能量和物质的转化，时间和空间的不均匀性。超弦理论也许能解释波粒二象性的原因。并且向我们展示11维宇宙的壮丽场景。作为粒子化或能量化表达的智慧，也许我们将穿行于过去未来以及宏大的宇宙空间了无障碍。


参考：

- 1.        中加科学家提出宇宙起源新理论:“大弹簧”http://money.163.com/14/0718/14/A1ELQF1000254TI5.html
- 2.        西方哲学史 罗素著
- 3.        金刚经
- 4.        道德经
- 5.        不焦虑的活法-金刚经修心课 费勇 华东师范大学出版社
- 6.        时间简史 史蒂芬.霍金
- 7.        超弦理论 丘成桐


