---
author: abloz
comments: true
date: 2016-11-11 23:12:40+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2016/11/12/2814/
slug: '2814'
title: 无中生有
wordpress_id: 2814
categories:
- 哲学
---

周海汉 2015.5.10
人类如此渺小。
人类越智慧，越有能力往宇宙中探索，越发现自身的渺小。宇宙星系有1000亿的规模。可以这样想象，宇宙的规模，相当于现在地球上的陆地全部由沙子组成，每一粒沙子相当于一个太阳系。地球就是沙子边上一粒尘埃，而这粒尘埃对我们人类来说还是如此巨大，我们想要跳出这粒尘埃都非常困难。太阳系40亿年的年龄，地球30亿年年龄，人类诞生数万年，500年前，人类还认为天空是一层薄薄的硬壳，上面固定的嵌着星星。100年前，人类才想着利用火和热做为动力，发明了蒸汽机。而真正科技和生产力突飞猛进，认识飞跃，不过是二战后近几十年的事情。

宇宙的边缘
生活在宇宙微尘中的我们，要想象整个沙滩的规模和样子，非常困难。我们目光短浅，缺乏实证手段。以前不能跳出地球看地球，现在不能跳出宇宙看宇宙的模样。数千年前人类先贤已经对宇宙的模样，来源有过动人的描述。《淮南子》里说：上下四方曰宇，古往今来曰宙。将宇宙的时空定义讲得非常到位。时空一体，不可分割。
古人想象的世界的边界，可能是天涯海角。时间的边界，可能是地老天荒。我小时候就认为世界是终结在天涯海角的。天涯海角处是巨大的漩涡，海水往里面倾泻而下，永远也不会满。我也相信巨鳌驼着陆地，才没让陆地下沉。

可是，近几十年的研究进展，人类认识到，宇宙是非常巨大和深邃的。大爆炸理论和量子理论，至少在现阶段，很好的得到一些观测的证实。现有理论认为宇宙有边界，并且边界还在加速膨胀。我们不知道宇宙边界之外是什么，是有平行的宇宙？还是一片真空死寂？我们根据宇宙膨胀理论，推论出宇宙必然从一个点开始爆炸。那时的宇宙不过是一个原子大小的粒子。凭空产生，大量的正反粒子。这些粒子短时间内迅速不断产生和湮灭，释放出巨大的能量。而我们宇宙中的物质，不过是1000亿个湮灭粒子中剩下的一个没有湮灭的粒子所组成的。我们现在的宇宙，不过是在宇宙原初大爆炸湮灭后少量残存的废墟中。竟还有如此巨大的规模，让我们人类在微尘之中。

著名的哈勃望远镜，在太空收集宇宙射线，以期人类能够通过观测，更了解宇宙的现状。但宇宙迅速扩张的速度，可能导致我们永远也接受不到边缘星体发回的光，所以我们无法知道边缘在哪里。

在大爆炸的一刻，宇宙是明亮的。如果我们在其中一个粒子上生活，抬头看天一定是非常耀眼。随着时间流逝，天空逐渐暗淡，但还是很明亮。因为天空布满星星，而且能看到他们发出的光。等过了几十亿年，宇宙已经变得非常大，人类的视野，只能观测到300亿光年的距离，再远，光线就一直到不了地球。所以，我们的天空不再明亮，而变成了玄天，整体漆黑一片。

宇宙的过去和未来
如果时间是一支离弦的箭，那么箭射出的点就是时间的0点。这个0点我们很难描述，也很难想象，只能将其视为量子涨落的世界，空间和时间密度都非常大，以致我们无法理解。0点之前的世界，是不是又经历了多少平行或串行宇宙的生灭，我们不能知道。这就像要我们记起我们自身个体生命最初来源的样子，甚至生命来源之前的感觉，我们无法知道。生命是凭空突然诞生，还是此前已有生命形式，就像佛教讲的一样，轮回？

而宇宙的未来，有热寂和冷寂说。根据热力学第二定律熵增不会停止。到最混乱的世界，已经没有能量可以耗散的时候，熵增停止了。整个宇宙陷入热寂，不会再有任何变化，因为已经达到最坏的阶段。冷寂说则是世界变冷，就像烟火的熄灭，一片死寂。

人类的未来
由于人类的渺小性，只能看到有限的距离，想有限的事情。把人类放到宇宙的整体当中，我们的诞生和灭亡，都很难让宇宙产生一点痕迹。我们个人生存的100年时间，放到宇宙尺度中只是一毫。我们人类繁衍生息，奋斗不止，可能能存续几亿年？但这在宇宙尺度中，也不过是一瞬间。当年恐龙雄踞地球的时候，也不过一亿多年。
人类虽然作为智慧生物善于思考，并能逐渐认清宇宙本质，但由于人类自身眼光的局限性，很难跳出宇宙来看宇宙。我们所生存的宇宙，如果整体湮灭，那人类是无法摆脱最终命运的裁决的。如果我们能够跳到宇宙外面来观察，那宇宙在宏观尺度一些显而易见的现象，可能很快就明白。但作为其中的一份子，只能靠猜，而且猜中的结果和盲人摸象效果一样。

人类所进行的热核聚变，粒子对撞等试验，有可能再造恒星，甚至再造宇宙。或者人类深入对粒子的了解，从微观尺度上推断出宇宙的宏观性质。因为世界总是在复制自身。我们之所以认为空间和时间是线性的，实在是因为我们人类自身太渺小，只能观测和感受有限的空间和时间。
