---
author: abloz
comments: true
date: 2016-11-11 22:37:13+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2016/11/12/2777/
slug: '2777'
title: 力比多的力
wordpress_id: 2777
categories:
- 哲学
---

周海汉/文 2014.10.16
我曾因为好奇人为什么能从赤条条一无所有，逐渐发展成各种长相和性格的人，并且命运也迥乎不同。我找来找去，发现只有心理学是研究这些东西的。所以我去中科院心理所选修了“儿童心理学”的硕士课程。之所以选儿童心理学是因为儿童心理学比其他心理学多好几门课程，而且儿童是心理发展的根基。
我一直是个有好奇心的人，所以保持了旺盛的学习的动力，虽然不求甚解。前一段时间对宇宙的本质很感兴趣，买了多本西方哲学史书籍。并且将儿子取名小哲，也正好表达了我对哲学的兴趣。希望有机会去拜会国家天文台兴隆工作站工作的同学，他们拥有世界最大光学望远镜，可以同时捕捉4000颗星星。
心理学所研究的一些内容，此前也是归属于哲学的。如哲学很基本的“我从哪里来，要到哪里去？”哲学也是因为人对世界的好奇，所以要给世界一个解释。比如佛教对世界的理解是轮回和空。你眼中所见，心中所思，不过是虚妄，你又何必如此执着呢？道教对世界的理解：无中生有，有归于无。基督教对世界的理解：上帝造世，人不过在人世暂住，最终要归于永恒（天堂或地狱）。
科学将一些哲学的猜想和思想落到实处，讲究实证。所以经过多年科学思想训练的我，无法有宗教的信仰，只有一点迷信。
佛洛依德是早期的心理学家，出生于奥地利的犹太人，后出逃英国。他战斗于十九世纪中叶到二十世纪第二次世界大战开始。高中时已经听过其大名和大作《梦的解析》。我那时将其归于《周公解梦》一类。核心思想谓之“一切皆性”，还有恋父恋母情结，我那时心想外国人就是思想开放。那时青春期发育，对性和对梦都挺感兴趣，因为有时会有“性梦”嘛。
我对梦的兴趣是因为我经常做梦，而且醒来后记得很清晰。所以在我用过的上百个网名中，我最钟爱的是“梦想家”，这个网名至少用了十年了，并且放弃了其他所有的网名。我有多本日记，其中超过50%的内容是记载梦境的。
学了心理学后，才知道佛洛依德原来是位心理学家。人家是科学家，心理学鼻祖，开门立派的人，不是无聊小报的八卦记者，写点《释梦》之类，故作惊人之语来混饭吃。暂无资料查询，大致记得他父亲是位暴君式家长。先后娶了3位妻子，生有多个孩子，并且佛洛依德的亲妈比他父亲年轻20岁。所以为什么佛洛依德要有恋母情结了。因为他妈妈基本把他当小情人待的。老夫少妻生的孩子往往很聪明。佛洛依德就是这么一位学业优秀的人。多年成绩稳居第一，1881年获得维也纳大学医学博士学位。
“力比多（libido）”是佛洛依德对性驱力的发明的专有名词。佛洛依德认为性驱力是人类发展的根本动力。他将人类儿童发展分为口唇期，肛门期，潜伏期，青春期。每一时期都因性驱力的变化而不同。佛洛依德的泛性论得到后人的很多批判，包括他的女儿安娜都修改发展了这一理论。
我虽然不完全同意他的性驱力的观点，但我很有兴趣从人发展的驱动力来理解人类的发展。
从宇宙发展的角度，渺小的人类很难想象宇宙为什么会是这个样子。巨大宇宙的力量和能量从哪里来？现在获得广泛支持的宇宙大爆炸论，宇宙为什么会爆炸？大爆炸之前是什么？会否存在平行宇宙或更高维宇宙？很多人研究宇宙发展后，对于第一推动力，无法给出解释，于是将其归结到神。是上帝之手推动了宇宙的发展，上帝创造了世界。既然是神干的，凡人自然无法理解，也无需解释，于是收工回家睡觉去了。这也成了基督教世界观被科学发展攻击得体无完肤后的救命稻草。
人的发展存在同样的问题。回到本文开头，你的一生为什么会是这样呢？找个算命的算算命吧。如果相信神的安排，自然少去了很多烦恼。如果用物理学的方式来解释，是不是有一种力量在推动你的发展呢？不是性驱力，那是什么呢？
我此前和同学讨论时有如下理解：

他说的性我想应该理解为一种自我繁殖的欲望，即生的本能
人所必须面对的问题是生存和死亡
个体的生是有限的
但从生物遗传来说，必须将自身的基因遗传下去
物种才能继续
人有各种欲望，金钱，权利，成功，名利
但归根结底，还是基因遗传的欲望
佛洛依德所谓口唇期，肛门期，不解释为性的话，至少是生的欲望
由本能所控制
这种本能，可以是某种潜意识，无意识
因为可能由上万年的遗传基因决定了的
由生物体本身和激素控制

这种本能驱动的力量是很强大的。“冲冠一怒为红颜”，红颜改变了整个中国近代300年的命运。不要说少年们看到美女就失魂落魄，就是82岁老夫也会为28岁的女士而神魂颠倒。青春期欲望的压抑如同干柴烈火，一点就着。因为性的力量，和权力金钱的欲望有某种相似相通之处，古代思想家早就想到了应付之法：“存天理，灭人欲”。一个被欲望驱动的人会理性吗？贪腐官员，暴力犯罪分子和诈骗犯，拐卖犯，强奸犯们可以作证，一旦被欲望冲破理性的堤坝，就一发而不可收拾。人从此就像一个低等野兽一样，人模狗样，蠢蠢欲动，不可阻挡。
只有看到“色即是空，空即是色”并实践的人，才会遇事三思而后行啊。欲望是火，你就是那只蛾子。你为什么要舍身扑火呢？理性！理性！
