---
author: abloz
comments: true
date: 2016-11-11 22:51:32+00:00
layout: post
link: http://abloz.com/index.php/2016/11/12/2790/
slug: '2790'
title: 革自己的命
wordpress_id: 2790
categories:
- 哲学
---

周海汉 2014.7.12
原文《杀死上帝》
很多人是无神论者，并不相信上帝。我也不信上帝，只是灵魂里偶然冒出点对神秘力量的迷信。这里上帝指造物主，指创造我们自身的自然之力。杀死上帝只是一个隐喻。即人要有推翻自己创造者的勇气。这类似于提着自己头发将自己举在空中，有点难。
把人的思想来源比喻在一张白纸上的涂抹。人出生时并不天然带有观点和对世界的看法，不过像动物一样靠本能活着。自然界的狼孩证明了这一点。一些特殊条件下在婴儿期被食肉动物叼走并抚养长大的人，其智力发展非常少，成人后仅相当于五岁的智力，并且很难学会语言，也基本融入不了人类社会。所以当你理直气壮的用一些观点和人辩论时，你所使用的不过是别人的观点。尽管在你的逻辑里能走得通，所以你认为是正确的。
行为主义心理学家华生说过一段著名的话：“给我一打健全的婴儿，我可以保证，在其中随机选出一个，训练成为我所选定的任何类型的人物 – 医生、律师、艺术家、巨商人，或者乞丐、窃贼，不用考虑他的天赋、倾向、能力，祖先的职业与种族。 ”很不幸，你可能就是华生手下的婴儿，华生就是你生活的环境。你成为今天的你，其实完全不能怪你，因为你不过是被环境所塑造的对象。你的一言一行，看起来代表了你的观点，其实你不过是一部复读机，播音员，重新播放一下而已。从这个意义上来说，所谓的独创真的很少。因为你不得不站在前人的基础上去做事思想。你和木偶有一点差别，就是木偶完全是外力作用，而你是被外力作用于自己的思想，加上自己的欲望（一些动物一样的本能，那不是思想），然后自以为是的举起你的木偶手臂开始表演。
人类早期，认为天圆地方。大乌龟驮着这块巨大的大陆，因此中国传说里有天涯海角之说。太阳星星是嵌在天球上的宝石。天空绕着大地转动。这很符合人类的观察，早期的人类根本不会怀疑这种理论。如果你要说大地是球形的，在思想专制时期可能都没法活下去。后来就有聪明人说了，大乌龟驮着大地，那大乌龟站在哪里呢？大乌龟站在海里，那海是什么形状的呢？海的外面是什么呢？……这么追问下去，我们会被追问到宇宙的外面是什么，宇宙的起点之前是什么，时间的起点之前是什么等。不过，这个聪明人应该早作为异端邪说被禁言或处死了。

所以一些看起来天经地义的观点，往往并非那么天经地义。人类可怜的地方是生命太有限，所以很多时候我们还没有形成自己的观点，没有革自己的命，自己的命就没了。
人类的从众行为，从积极意义上来说保护了人类自身；从消极意义上来说，阻碍了人类的发展。尤其是思想的钳制，反对任何异端邪说，导致了创造力的巨大阻碍。
中国秦时的焚书坑儒，是担心思想太杂，不利于统治，所以将书籍都烧光，将读书人全埋了。 但结果秦朝亡得最快。中国文化大革命时期也是有类似的举动，因为“知识越多越反动”。所以知识分子都被划为臭老九，社会地位最低。“百花齐放，百家争鸣”的“引蛇出洞”计策将敢于提意见和建议的知识分子一网打尽。外敌入侵往往从肉体上消灭敌人。自身社会的禁锢往往是从思想上消灭我们的灵魂，让大部分人成为行尸走肉。这是民族的不幸，也是人类的不幸。

人作为被环境或别人渲染的白纸，其幸运的地方是，人类可以学习和思考。白纸的同一个地方被甲涂上红色，被乙涂上绿色，尽管你不自知这一点，不知何时何地何人做的，你还是不得不想想这个问题应该到底是红色还是绿色？其本来的颜色是什么？正是这种矛盾，让人不得不反省，寻找自身的出路。
所以人要不断学习，接触不同的思想。思想不可钳制。一些还不够开明的社会，往往奉行什么思想什么主义什么信仰。这一主义可能成为国教。如中世纪教会的权力大到可以处死国王。如果谁违反这一国教可能就是异端，叛国。但这种非自然而居统治地位的思想，对社会发展危害很大。

要警惕自己成为思想的傀儡，甚至要有能力将建立自己思想的基础拔除，重建自己的思想。有什么东西是那么想当然的呢？我们信奉儒教信奉了两千年，不停在孔孟著作上进行注释，其后果只是在死尸上涂脂抹粉，无法再让其焕发青春的思想的光泽。要警惕，社会体制和社会思想的僵化。看到别人有创造力不要羡慕，想想我们有什么样的社会思想的土壤。如果有思想的人都要么被噤声，要么被关进监狱，要么被赶出中国，那么还能剩下什么呢？只能剩下思想政治这一门干巴巴味同嚼蜡的课程。

大家都说社会主义好时，我们是不是需要想想或研究一下是不是真的好？都说计划生育好时，需要想想是不是如宣传的那样中国人口太多？领导有权势，讲一句话顶一万句，一呼百应，有没有清醒的人仔细想想领导讲话合理和不合理的地方，实际调研一下？都说户籍制度没法放开时，我们是不是可以请公正的第三方机构来研究一下，是不是无法放开？

只有不断的怀疑，甚至怀疑自己的怀疑，才会真正在人格上重建自我，避免人云亦云。就像索尼游戏《战神》所讲的故事，人类只有杀死创造自己的神，才能够真正独立。思想也一样。

中国有一个传统是怀古。古书对古古代的原始的社会制度，推崇备至。由于传统社会变迁缓慢，你今天走过的路必是你父辈曾经走过的，趟过的坑也是。所以我们文化传统主张法先祖。孔子生活在礼崩乐坏的时代，孔子重礼，以“仁义礼智信”来救国。这是套社会架构和行为规范。但这是比较低层次的行为规范，在中国推行了数千年。至今还是在尽量想摆脱由治而乱，由乱而治，合久必分，分久必合的窠臼。君王重社稷宗庙，先王之法不能改。某某基本原则不可动摇。计划生育一拍脑袋政策实行二十年，成为基本国策。凡是批评政府决策的，都是反动分子，轻则喝茶，重则收监砍头。我们尊师重道，师命和父母之命不可违。我们永远不可能喊出“我爱我师，但我更爱真理”这样的名言。最好的思想，都出产在礼崩乐坏的时代，而不是某某盛世。
我们太缺乏一个辩论和思辨的环境了。家庭里，有家长制。在学校里，有师长制。越没文化越专制。底层的人经常以暴力对抗反对的孩子。我叔叔是一个善良的退伍军人，放弃提干退伍务农是为了照顾我眼盲的爷爷。但叔叔年轻时也是一个脾气暴躁的人。我叔叔三个孩子因此没少挨打。我三哥回顾挨打的经历说：幸亏你叔叔打得好，否则我现在不是强盗就是贼。所以即使被压制的人，也会理解这种压制，默默顺从，不会再反抗，甚至失去独立思索的能力。

但这种压制真的好吗？对孩子的成长有利吗？对社会的发展有利吗？手握重权的人将公权力当成私权力打击反对的人。后果就是万马齐喑。腐败分子和黑社会横行。压制这种力量，会产生相应的反弹的力量。如果反弹没有到位，社会的肌体会逐渐腐败，最终社会自身摧枯拉朽的倒掉。这就是社会周期兴衰的秘密，中国数千年的轮回，都是替天行道开始，无道昏君结束。

本次习总反腐算是动真格了，从上到下，莫不悚惧。公务员们在感叹日子不好过。腐败分子更是寝食难安。但这并非一种制度的变革。铁拳反腐，可以反得一时，反不了一世。没有思想，制度，法律，社会保障，再过几年，必又卷土重来。我对腐败分子是充满同情的。何故？人家能去腐败，总是有些手段或本事。一般人想腐败腐败不了。这种想法很市井世俗。但腐败分子没有才干吗？他们的才干本可以好好为社会服务，并得到他应得的报酬和荣誉，可是因为我们制度设计的不合理，他们沦为了腐败分子，成为阶下囚，遭万人唾骂。这不是党的损失吗？这不是社会的损失吗？

一个流传的段子说：凭啥党从群众中选优秀分子进去，培养成贪腐分子又将其开除党籍。我们群众难道就是垃圾堆？

我认为的思想保障，不是每天学习共产主义的理论，而是开放思想，不再限制中国人的思想。共产主义理论腐败分子背得滚瓜烂熟，但对他们而言只能是无动于衷，是一种欺骗人的话术，让他们变得虚伪。除了立法反对的歧视，暴力侵害他人等言论，思想不应该受限。这样让官员更能思索，更有追求，而不是失去对人生意义的追求，掉到钱权色这些最低级的享受中。另一方面，放开思想的钳制，开放对官员的群众监督，也让他不敢放肆。

制度保障，也是权归人民。想不出好的制度，可以参考世界最优秀的国家的制度并进行一定改良。培养反对派，要文斗，不要武斗。

对思想的限制，类似中国的计划生育。一个孩子制度将人的下半身阉割，一元思想制度将人的脑袋阉割。是中国对中国自己的阉割。这在外国人看起来是很难理解的。忧患世界人口太多到不顾人权，强行阉割；忧患思想太丰富，创造力太强，担心有反对意见，以致不顾人权，强行禁止讨论政治思想。这是对中国人的祸害。中国要想长期领先世界很难，为什么？现在可以山寨复制美国，未来没有美国可以复制的时候，我们该怎么办？

一切的思想理论，已经贫乏到必须引进的程度。只有从国外引进的思想和方法，才是先进的。对本土思想的创新，则采取打压政策。没有培养天才的土壤，就算有天才也没法成长。思想的崇洋媚外让中国人缺少独立思索的能力和在思想界的开拓。我们不得不崇洋媚外是因为我们数千年的文明都重视社会秩序，人际关系，个人修养，重视低标准的生存，重视传统，不重视开创。反叛者最后都和原来的统治者没有两样。跳不出前人的坑。有点不一样的，都从外面引入思想，却落入抓住几点思想进行发挥，完全不顾人性人伦进行社会实验，造成社会悲剧的下场。如太平天国，如我们现行的马克思主义。这些外来思想没有经过社会的充分讨论，也没有长期成功检验，就被强力推行，奉为国教。所以才有太平天国的共产共妻，无父无子，一切都是兄弟。才有了共和国早期的国有化，公社运动，消灭资产阶级，搞得大家一贫如洗，有思想的人都身败名裂。

很惭愧我们数千年为世界贡献的思想有限。一元化的社会思想体系，我看不到未来能有什么改观。现在只要有点科学根据的理论，全是外国人创造的。中国人如果有点贡献，最多是跟在后面修修补补。这难道不是有社会原因的吗？不值得我们反思吗？

总之，套用一句时兴的话，“敢于革自己的命”，先从个人思想和社会思想开始。
