---
layout: post
title:  "mongodb 实操"
author: "周海汉"
date:   2019-05-26 15:28:26 +0800
categories: tech
tags:
    - mongodb

---

# 概述
mongodb是文档型数据库，存储的内容是类似json的bson格式。

mongodb 每一行相当于一个文档，可以动态的增加列。

下面是对mongodb的一个简单操作和说明。
# 本地启动
```
zhouhh@/Users/zhouhh $ mongod
2019-05-26T15:47:49.697+0800 I CONTROL  [main] Automatically disabling TLS 1.0, to force-enable TLS 1.0 specify --sslDisabledProtocols 'none'
2019-05-26T15:47:49.738+0800 I CONTROL  [initandlisten] MongoDB starting : pid=19175 port=27017 dbpath=/data/db 64-bit host=zhouhhdeMacBook-Pro-5.local
2019-05-26T15:47:49.739+0800 I CONTROL  [initandlisten] db version v4.0.8
```
如需指定数据存储目录，可以用参数-dbpath指定。缺省是/data/db

以下实例我们创建了数据库 mydb:
use mydb.
但只有插入数据才会真正创建，否则用show dbs会看不见。

db.mydb.insert({"name":"教程"})

```
# shell
zhouhh@/Users/zhouhh/ $ mongo
MongoDB shell version v4.0.8
"show dbs" 命令可以显示所有数据的列表。但没有显示test库。
> show dbs
admin   0.000GB
config  0.000GB
local   0.000GB
执行 "db" 命令可以显示当前数据库对象或集合
> db
test
运行"use"命令，可以连接到一个指定的数据库。

> use local
switched to db local
> db
local
> 
> use admin
switched to db admin
> db
admin
> use config
switched to db config
> db
config
> use test
switched to db test
> db
test
```
有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库。

- admin： 从权限的角度来看，这是"root"数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行，比如列出所有的数据库或者关闭服务器。
- local: 这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合
- config: 当Mongo用于分片设置时，config数据库在内部使用，用于保存分片的相关信息。

# 文档(Document)
文档是一组键值(key-value)对(即 BSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别，也是 MongoDB 非常突出的特点。

一个简单的文档例子如下：

{"site":"www.runoob.com", "name":"菜鸟教程"}

下表列出了 RDBMS 与 MongoDB 对应的术语：

RDBMS  | MongoDB 
---|---
数据库|	数据库
表格|	集合
行|	文档
列|	字段
表联合|	嵌入文档
主键|	主键 (MongoDB 提供了 key 为 _id )
其他| 数据库服务/客户端
Mysqld/Oracle|	mongod
mysql/sqlplus|	mongo

- 文档中的键/值对是有序的。
- 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
- MongoDB区分类型和大小写。
- MongoDB的文档不能有重复的键。
- 文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。

文档键命名规范：

- 键不能含有\0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
- .和$有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
- 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。

# 集合
集合就是 MongoDB 文档组，类似于 RDBMS （关系数据库管理系统：Relational Database Management System)中的表格。

集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。

比如，我们可以将以下不同数据结构的文档插入到集合中：
```
{"site":"www.baidu.com"}
{"site":"www.google.com","name":"Google"}
{"site":"www.runoob.com","name":"菜鸟教程","num":5}
```
当第一个文档插入时，集合就会被创建。

合法的集合名
- 集合名不能是空字符串""。
- 集合名不能含有\0字符（空字符)，这个字符表示集合名的结尾。
- 集合名不能以"system."开头，这是为系统集合保留的前缀。
- 用户创建的集合名字不能含有保留字符。有些驱动程序的确支持在集合名里面包含，这是因为某些系统生成的集合中包含该字符。除非你要访问这种系统创建的集合，否则千万不要在名字里出现$。　
如下实例：

```
db.col.findOne()
```
## capped collections
Capped collections 就是固定大小的collection。

它有很高的性能以及队列过期的特性(过期按照插入的顺序). 有点和 "RRD" 概念类似。

db.createCollection("mycoll", {capped:true, size:100000})

# MongoDB 数据类型
下表为MongoDB中常用的几种数据类型。

数据类型    |描述
---|---|
String  |字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。
Integer |整型数值。用于存储数值。根据你所采用的服务器，可分为 32 位或 64 位。
Boolean |布尔值。用于存储布尔值（真/假）。
Double  |双精度浮点值。用于存储浮点值。
Min/Max |keys    将一个值与 BSON（二进制的 JSON）元素的最低值和最高值相对比。
Array   |用于将数组或列表或多个值存储为一个键。
Timestamp|   时间戳。记录文档修改或添加的具体时间。
Object  |用于内嵌文档。
Null    |用于创建空值。
Symbol  |符号。该数据类型基本上等同于字符串类型，但不同的是，它一般用于采用特殊符号类型的语言。
Date    |日期时间。用 UNIX 时间格式来存储当前日期或时间。你可以指定自己的日期时间：创建 Date 对象，传入年月日信息。
Object ID   |对象 ID。用于创建文档的 ID。
Binary Data |二进制数据。用于存储二进制数据。
Code    |代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。
Regular expression  |正则表达式类型。用于存储正则表达式。

# 参考
https://www.runoob.com/mongodb/mongodb-databases-documents-collections.html
